Gesetzentwurf 
der Bundesregierung 
Entwurf eines Gesetzes 
zu dem Vertrag vom 17. Juli 2025 
zwischen der Bundesrepublik Deutschland 
und dem Vereinigten Königreich Großbritannien und Nordirland 
über Freundschaft und bilaterale Zusammenarbeit
A. Problem und Ziel
Der Vertrag zwischen der Bundesrepublik Deutschland und dem
Vereinigten Königreich Großbritannien und Nordirland über Freundschaft 
und bilaterale Zusammenarbeit (im Folgenden: der Vertrag) wurde am 
17. Juli 2025 in London von den Vertragsparteien unterzeichnet.
Der Vertrag bildet den Rahmen für die bilateralen Beziehungen
zwischen der Bundesrepublik Deutschland und dem Vereinigten
Königreich Großbritannien und Nordirland. Er umfasst die gesamte
Bandbreite der Zusammenarbeit, insbesondere in den Bereichen Außen-, 
Sicherheits- und Verteidigungspolitik, innere Sicherheit und Justiz,
Wirtschaft, Wissenschaft und Technologie, Beschäftigung, Klima, Energie 
und Umwelt sowie Kultur und Gesellschaft. 
Nach Artikel 59 Absatz 2 Satz 1 des Grundgesetzes bedarf der Vertrag 
der Zustimmung durch den Bundestag, da er Gegenstände der
Bundesgesetzgebung betrifft. 
Das Vertragsgesetz steht im Kontext zu der gefährdeten rechtzeitigen 
Erreichung der Ziele der Resolution der Generalversammlung der
Vereinten Nationen vom 25. September 2015 „Transformation unserer 
Welt: die UN-Agenda 2030 für nachhaltige Entwicklung“ und trägt zur 
Erreichung der 17 Nachhaltigkeitsziele bei. In Artikel 5 des Vertrags
bekräftigen beide Parteien explizit das gemeinsame Bekenntnis zu den 
Grundsätzen und Zielen der Agenda 2030 für nachhaltige Entwicklung 
der Vereinten Nationen vom 25. September 2015 und den Zielen für 
Nachhaltige Entwicklung (Sustainable Development Goals).
Deutscher Bundestag
21. Wahlperiode
Drucksache 21/3945
02.02.2026
B. Lösung
Mit dem vorliegenden Vertragsgesetz wird den Voraussetzungen nach 
Artikel 59 Absatz 2 Satz 1 des Grundgesetzes Rechnung getragen. 
C. Alternativen
Keine.
D. Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsaufwand
Keine.
E. Erfüllungsaufwand
E.1 Erfüllungsaufwand für Bürgerinnen und Bürger
Es entsteht kein Erfüllungsaufwand für die Bürgerinnen und Bürger. Es 
werden keine Informations- oder anderweitigen Pflichten für
Bürgerinnen und Bürger eingeführt, geändert oder aufgehoben. 
E.2 Erfüllungsaufwand für die Wirtschaft
Es entsteht kein Erfüllungsaufwand für die Wirtschaft. Es werden keine 
Informations- oder anderweitigen Pflichten für Unternehmen eingeführt, 
geändert oder aufgehoben. 
E.3 Erfüllungsaufwand der Verwaltung
Für die Verwaltung entsteht Erfüllungsaufwand durch die im Vertrag 
vorgesehenen Dialog- und Kooperationsformate, insbesondere die 
zweijährlichen Regierungskonsultationen (Artikel 22). Dieser zusätz -
liche Koordinierungsaufwand bleibt in einem überschaubaren Rahmen 
und kann von den betroffenen Ressorts im Rahmen der vorhandenen 
Ressourcen geleistet werden. Unmittelbare neue Verpflichtungen mit 
quantifizierbaren Mehrkosten ergeben sich aus dem Vertrag nicht. 
Im Zuge der Umsetzung der im Vertrag vorgesehenen Vorhaben kann 
zusätzlicher Aufwand erforderlich werden, der in den jeweiligen
Einzelplänen gedeckt werden soll. 
Ein unmittelbarer Erfüllungsaufwand für Länder und Gemeinden
entsteht nicht; sie können im Rahmen ihrer jeweiligen Zuständigkeiten in 
die Umsetzung einzelner Vorhaben einbezogen werden. 
F. Weitere Kosten
Weitere Kosten sind nicht zu erwarten.
Drucksache 21/3945 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 2 –
BUNDESREPUBLIK DEUTSCHLAND 
DER BUNDESKANZLER 
Berlin, 2. Februar 2026 
An die 
Präsidentin des  
Deutschen Bundestages 
Frau Julia Klöckner 
Platz der Republik 1 
11011 Berlin 
Sehr geehrte Frau Bundestagspräsidentin, 
hiermit übersende ich den von der Bundesregierung beschlossenen 
Entwurf eines Gesetzes zu dem Vertrag vom 17. Juli 2025 zwischen der 
Bundesrepublik Deutschland und dem Vereinigten Königreich Großbritannien 
und Nordirland über Freundschaft und bilaterale Zusammenarbeit  
mit Begründung und Vorblatt (Anlage). 
Ich bitte, die Beschlussfassung des Deutschen Bundestages herbeizuführen. 
Federführend ist das Auswärtige Amt.  
Der Bundesrat hat in seiner 1061. Sitzung am 30. Januar 2026 beschlossen, gegen den 
Gesetzentwurf gemäß Artikel 76 Absatz 2 des Grundgesetzes keine Einwendungen zu 
erheben. 
Mit freundlichen Grüßen 
Friedrich Merz  
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/3945– 3 –

E n t w u r f
Gesetz 
zu dem Vertrag vom 17. Juli 2025 
zwischen der Bundesrepublik Deutschland 
und dem Vereinigten Königreich Großbritannien und Nordirland 
über Freundschaft und bilaterale Zusammenarbeit 
Vom  2025 
Der Bundestag hat das folgende Gesetz beschlossen: 
Artikel 1 
Dem in London am 17. Juli 2025 unterzeichneten Vertrag zwischen der Bundesrepublik Deutschland und dem 
Vereinigten Königreich Großbritannien und Nordirland über Freundschaft und bilaterale Zusammenarbeit wird 
zugestimmt. Der Vertrag wird nachstehend veröffentlicht. 
Artikel 2 
(1) Dieses Gesetz tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft.
(2) Der Tag, an dem der Vertrag nach seinem Artikel 30 Absatz 2 in Kraft tritt, ist im Bundesgesetzblatt bekannt zu
geben.
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/3945– 5 –
Begründung zum Vertragsgesetz 
Zu Artikel 1 
Auf den Vertrag zwischen der Bundesrepublik Deutschland und dem Vereinigten 
Königreich Großbritannien und Nordirland über Freundschaft und bilaterale
Zusammenarbeit (im Folgenden: der Vertrag) ist Artikel 59 Absatz 2 Satz 1 des 
Grundgesetzes anzuwenden, da er sich auf Gegenstände der Bundesgesetz -
gebung bezieht. 
Zu Artikel 2 
Die Bestimmung des Absatzes 1 entspricht dem Erfordernis des Artikels 82
Absatz 2 Satz 1 des Grundgesetzes. 
Nach Absatz 2 ist der Zeitpunkt, in dem der Vertrag nach seinem Artikel 30
Absatz 2 in Kraft tritt, im Bundesgesetzblatt bekannt zu geben. 
Nachhaltigkeitsaspekte 
Das Gesetz steht im Einklang mit den Leitgedanken der Bundesregierung zur 
nachhaltigen Entwicklung im Sinne der Deutschen Nachhaltigkeitsstrategie 
 Weiterentwicklung 2025, die der Umsetzung der UN-Agenda 2030 für nachhaltige 
Entwicklung der Vereinten Nationen dient. In Artikel 5 des Vertrags bekräftigen 
beide Parteien explizit das gemeinsame Bekenntnis zu den Grundsätzen und 
 Zielen der Agenda 2030 für nachhaltige Entwicklung der Vereinten Nationen vom 
25. September 2015 und den Zielen für Nachhaltige Entwicklung (Sustainable
Development Goals).
Schlussbemerkung 
Durch das Gesetz wird kein eigenständiger Erfüllungsaufwand für die
Bürgerinnen und Bürger begründet. 
Unternehmen entstehen durch dieses Gesetz keine unmittelbaren, direkten
Kosten. 
Auswirkungen auf Einzelpreise und das Preisniveau, insbesondere auf das
Verbraucherpreisniveau, sind von diesem Gesetz nicht zu erwarten. 
Auswirkungen des Gesetzes auf die Gleichwertigkeit von Lebensverhältnissen 
sowie gleichstellungspolitische und demografische Auswirkungen sind nicht zu 
erwarten. 
Bund, Länder und Gemeinden werden durch die Anwendung des Gesetzes nicht 
mit zusätzlichen Kosten belastet. Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsaufwand 
sind durch das Gesetz nicht zu erwarten. 
Für die Verwaltung entsteht Erfüllungsaufwand lediglich im Zusammenhang mit 
den im Vertrag vorgesehenen Dialog- und Kooperationsformaten. Dieser kann 
von den betroffenen Ressorts im Rahmen der vorhandenen Ressourcen geleistet 
werden. Ein unmittelbarer Erfüllungsaufwand für Länder und Gemeinden entsteht 
nicht. 
Da der dem Vertragsgesetz zugrundeliegende völkerrechtliche Vertrag keine
Befristung seiner Anwendung enthält, kommt eine Befristung des Vertragsgesetzes 
nicht in Betracht. 
Einer Evaluation des Vertragsgesetzes bedarf es nicht, da der dem Vertrags -
gesetz zugrundeliegende völkerrechtliche Vertrag gemäß Artikel 26 nur durch 
eine schriftliche Vereinbarung der Vertragsparteien geändert werden kann. 
 Änderungen bedürfen nach Artikel 26 in Verbindung mit Artikel 30 der erneuten 
Ratifikation. Der Vertrag kann im Übrigen nur durch Kündigung einseitig beendet 
werden.
Drucksache 21/3945 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 6 –
Vertrag 
zwischen der Bundesrepublik Deutschland 
und dem Vereinigten Königreich Großbritannien und Nordirland 
über Freundschaft und bilaterale Zusammenarbeit 
Treaty 
between the Federal Republic of Germany 
and the United Kingdom of Great Britain and Northern Ireland 
on Friendship and Bilateral Cooperation
Die Bundesrepublik Deutschland 
und 
das Vereinigte Königreich Großbritannien und Nordirland, 
im Folgenden als „Vertragsparteien“ bezeichnet, – 
von dem Wunsch geleitet, angesichts grundlegender
Veränderungen des geopolitischen Umfelds ihre Kräfte zu bündeln, um 
ihren Bürgerinnen und Bürgern sowie ihren offenen,
demokratischen Gesellschaften eine von Wohlstand, Sicherheit und
Nachhaltigkeit geprägte Zukunft zu bieten, 
getragen von einem gemeinsamen Willen, sich den neuen 
 Herausforderungen von großer Tragweite für die euro-atlantische 
Sicherheit in einem Zeitalter zu stellen, das durch verstärkten 
strategischen Wettbewerb, Herausforderungen für die regel -
basierte internationale Ordnung und Herausforderungen für ihre 
Demokratien durch zunehmende hybride Bedrohungen
gekennzeichnet ist, 
in der Erkenntnis, dass der brutale Angriffskrieg der
Russischen Föderation auf dem europäischen Kontinent die
bedeutendste und unmittelbarste Bedrohung ihrer Sicherheit darstellt, 
in der Überzeugung, dass sie diese Herausforderungen besser 
meistern werden, indem sie ihre enge Zusammenarbeit als
europäische Nachbarn und Verbündete auf der Grundlage der starken 
Bindungen zwischen ihren Ländern, Völkern und Regierungen 
sowie ihrer gemeinsamen Geschichte und geteilter Werte und 
 Interessen vertiefen, 
entschlossen, ihre Kräfte zu bündeln, um diesen Werten und 
Interessen in enger Zusammenarbeit in einer sich wandelnden 
Welt Geltung zu verschaffen und Frieden und Sicherheit für ihre 
Bürgerinnen und Bürger zu wahren; von der Notwendigkeit
überzeugt, hinsichtlich ihrer Sicherheit einen umfassenden,
integrierten und vielschichtigen Ansatz zu verfolgen, 
geleitet von ihrem festen Bekenntnis zur Freiheit des
Einzelnen, zu den Menschenrechten, zur Demokratie und zur
Rechtsstaatlichkeit in offenen Gesellschaften sowie ihrem Willen, zum 
Wohle des europäischen Kontinents und einer auf gemeinsamen 
Regeln, Normen und Grundsätzen beruhenden internationalen 
Ordnung zusammenzuarbeiten, 
in der Überzeugung, dass Wohlstand und Sicherheit nur dann 
gewährleistet werden können, wenn der Anstieg der weltweiten 
Durchschnittstemperatur auf 1,5 °C über dem vorindustriellen 
 Niveau begrenzt wird und die biologische Vielfalt und die
Ökosysteme erhalten werden; in Erkenntnis der Bedeutung ihrer auf 
einem freien und offenen Markt beruhenden Volkswirtschaften 
The Federal Republic of Germany 
and 
the United Kingdom of Great Britain and Northern Ireland, 
hereinafter referred to as “the Parties”, 
Guided by the desire to join forces for a prosperous, secure 
and sustainable future for their citizens and their open, democratic 
societies in the face of fundamental changes of the geopolitical 
environment;
Inspired by a common will to address the momentous new 
challenges to Euro-Atlantic security in an era characterised by 
 increased strategic competition, challenges to the rules-based 
 international order and challenges to their democracies from 
 increasing hybrid threats;
Identifying the Russian Federation’s brutal war of aggression 
on the European continent as the most significant and direct 
threat to their security; 
Convinced that they will better master these challenges by 
deepening their close cooperation as European neighbours and 
allies on the basis of the strong ties that connect their countries, 
peoples and governments and their shared history, values and 
 interests;
Determined to join forces to assert these values and interests 
in close cooperation in a changing world, and to uphold peace 
and security for their citizens; convinced of the need to pursue a 
broad, integrated and multifaceted approach to their security;  
Guided by their steadfast commitment to individual liberty, 
 human rights, democracy, and the rule of law in open societies, 
and by their will to work together for the good of the European 
continent and of an international order based on shared rules, 
norms and principles;
Convinced that prosperity and security can only be guaranteed 
by limiting the increase of global average temperature to 1.5°C 
above pre-industrial levels and conserving biodiversity and 
ecosystems; recognising the importance of their free and open 
market economies and of delivering mutual growth, including 
through their trade and investment relationship, to provide high-
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/3945– 7 –
und des Erzielens von beiderseitigem Wachstum, unter anderem 
durch ihre Handels- und Investitionsbeziehungen, um für ihre
Bürgerinnen und Bürger hochwertige Arbeitsplätze zu schaffen und 
ihren Wohlstand zu stärken, gleichzeitig aber sicherzustellen, 
dass das Wachstum mit ihren Verpflichtungen zur Klimaneutralität 
und einem gerechten Wandel in Einklang steht, 
in der Überzeugung, dass die internationale Zusammenarbeit 
unabdingbar ist, um hinsichtlich der technologischen
Veränderungen die Chancen zu ergreifen und die Risiken zu mindern; in
Bekräftigung der entscheidenden Rolle, die Wissenschaft,
Innovation und Technologie sowie Bildung spielen, wenn es darum geht, 
zu ihrer kollektiven Sicherheit und zu ihrem nachhaltigen
Wirtschaftswachstum und Wohlstand beizutragen, sowie in der
Erkenntnis, wie wertvoll es ist, in den entscheidenden Bereichen 
der Wissenschaft und der Technologie, die ihre Zukunft prägen 
werden, eine Zusammenarbeit aufzubauen, 
in Anbetracht der Mitgliedschaft der Bundesrepublik
Deutschland in der Europäischen Union und der sich daraus ergebenden 
Verpflichtungen sowie in Anbetracht des rechtlichen Rahmens für 
die Beziehungen zwischen der Europäischen Union und dem
Vereinigten Königreich Großbritannien und Nordirland auf der
Grundlage des Austrittsabkommens einschließlich des Windsor-
Rahmens und des Abkommens über Handel und Zusammenarbeit; 
übereinstimmend der Auffassung, dass ihre Zusammenarbeit mit 
den allgemeinen Beziehungen der Europäischen Union und des 
Vereinigten Königreichs Großbritannien und Nordirland in
Einklang steht und davon profitiert und dass eine positive
Entwicklung dieser allgemeinen Beziehungen in ihrem beiderseitigen
Interesse liegt, 
in Bekräftigung ihres unverbrüchlichen Bekenntnisses zum 
transatlantischen Bündnis als Fundament ihrer Sicherheit, das 
auf gemeinsamen Werten beruht, und eines gemeinsamen
Bekenntnisses zur Sicherheit des euro-atlantischen Raumes,
untermauert durch verstärkte europäische Beiträge, 
in Würdigung der am 23. Oktober 2024 in Trinity House in
London unterzeichneten Vereinbarung zwischen dem
Bundesministerium der Verteidigung der Bundesrepublik Deutschland und 
dem Verteidigungsministerium des Vereinigten Königreichs
Großbritannien und Nordirland über Verteidigungszusammenarbeit, 
im Bewusstsein um die zentrale Rolle und die besonderen 
 Aufgaben und Interessen der Kommunen, der Bundesländer, des 
Deutschen Bundestags und des Bundesrats in der Bundes -
republik Deutschland und der dezentralen Regierungen, der 
 Parlamente und gesetzgebenden Versammlungen sowie des 
Oberhauses und des Unterhauses im Vereinigten Königreich 
Großbritannien und Nordirland – 
haben Folgendes vereinbart: 
Kapitel 1 
Diplomatie, Sicherheit und Entwicklung 
Artikel 1 
(1) Die Vertragsparteien konsultieren einander zu außen- und
sicherheitspolitischen Fragen, um bei allen gemeinsamen
Prioritäten die engste Zusammenarbeit zu ermöglichen. Sie arbeiten 
in ihren jeweiligen Politikbereichen zusammen und sind bestrebt, 
gemeinsame Ansätze zu entwickeln, auch hinsichtlich ihrer
Zusammenarbeit mit Partnern weltweit und in multilateralen und 
sonstigen Foren. 
(2) Die Vertragsparteien führen einen vertieften Austausch
über strategische Aspekte der Sicherheitspolitik, einschließlich 
Abschreckung und Verteidigung, nukleare Themen,
Rüstungskontrolle, Nichtverbreitung, chemische, biologische, radiologische 
und nukleare Bedrohungen, Weltraumsicherheit, Bekämpfung 
des Terrorismus sowie die internationale Sicherheitsarchitektur 
im Allgemeinen, um die Sicherheit Europas und der Welt zu
stärquality jobs to their citizens and underpin their prosperity while 
ensuring growth aligns with their net zero commitments and a just 
transition;
Convinced of the imperative of international cooperation to 
seize the opportunities and mitigate the risks of technological 
change; reaffirming the critical role that science, innovation and 
technology as well as education play in contributing to their 
 collective security and their sustainable economic growth and 
prosperity, and recognising the value of building cooperation in 
critical areas of science and technology that will shape their 
 futures;
Recalling the Federal Republic of Germany’s membership in 
the European Union and the commitments and obligations
resulting therefrom; and the legal framework for the relationship
between the European Union and the United Kingdom of Great 
 Britain and Northern Ireland underpinned by the Withdrawal 
Agreement, including the Windsor Framework, and the Trade and 
Cooperation Agreement; sharing the view that their cooperation 
is consistent with and benefits from the wider relationship of the 
European Union and the United Kingdom of Great Britain and 
Northern Ireland and that a positive development of the latter is 
in their shared interest;
Reaffirming their ironclad commitment to the Transatlantic 
 Alliance as the bedrock of their security, based on shared values, 
and a shared commitment to the security of the Euro-Atlantic 
area, and underpinned by enhanced European contributions;  
Commending the Agreement on Defence cooperation between 
the Federal Ministry of Defence of the Federal Republic of
Germany and the Ministry of Defence of the United Kingdom of Great 
Britain and Northern Ireland, signed at Trinity House in London 
on 23 October 2024; 
Mindful of the vital role, specific responsibilities and interests 
of municipalities, the German Länder, the German Bundestag and 
Bundesrat in the Federal Republic of Germany, and of the 
 devolved governments, Parliaments and legislative assemblies 
and the Houses of Parliament in the United Kingdom of Great 
Britain and Northern Ireland,
have agreed as follows: 
Chapter 1 
Diplomacy, Security and Development 
Article 1 
(1) The Parties shall consult each other on foreign and security
policy matters to enable the closest cooperation across all shared 
priorities. They shall work together on their respective policies and 
seek to establish joint approaches, including with regard to their 
collaboration with global partners and in multilateral and other 
 settings.
(2) The Parties shall pursue deep exchanges on strategic
 aspects of security policy, including deterrence and defence, 
 nuclear issues, arms control, non-proliferation, chemical,
biological, radiological, nuclear threats, space security, counter-
terrorism and the broader international security architecture, in order 
to support the security of Europe and the world. They shall 
 increase cooperation on intelligence and national security capa-
Drucksache 21/3945 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 8 –
ken. Sie verstärken die Zusammenarbeit im Bereich der
Nachrichtendienste und der nationalen Fähigkeiten im
Sicherheitsbereich, um einen wirksamen Beitrag zu diesem Ziel zu leisten. 
(3) Die Vertragsparteien verstärken ihre Zusammenarbeit, um
von staatlichen und nichtstaatlichen Akteuren ausgehende
Bedrohungen und feindliche Handlungen zu verstehen, zu
bekämpfen und auf sie zu reagieren. Die Vertragsparteien arbeiten bei 
ihrer jeweiligen Herangehensweise in Bezug auf
Krisenmanagement, konsularische Unterstützung sowie Konfliktbeilegung und 
-prävention zusammen.
(4) Die Vertragsparteien heben hervor, wie wichtig eine enge
Zusammenarbeit bei der Sanktionspolitik und der Umsetzung von 
Sanktionen ist, um deren Wirksamkeit zu erhöhen. 
(5) Die Außenministerinnen oder Außenminister halten einen
jährlichen Strategischen Dialog ab. Eine Gruppe hochrangiger 
Beamtinnen und Beamter trifft sich jährlich, um die Außen-, 
 Sicherheits- und Verteidigungspolitik zu koordinieren. 
Artikel 2 
(1) Die Vertragsparteien sind bestrebt, die Strategische
Partnerschaft zwischen dem Vereinigten Königreich Großbritannien 
und Nordirland und der Europäischen Union zu stärken, auch 
durch die Sicherheits- und Verteidigungspartnerschaft zwischen 
der Europäischen Union und dem Vereinigten Königreich
Großbritannien und Nordirland. Die Bundesrepublik Deutschland
bekräftigt ihr tiefes und unerschütterliches Bekenntnis zu ihrer Rolle 
als Gründungsmitglied der Europäischen Union, welche ein 
Grundstein ihrer politischen Entscheidungen bleibt. 
(2) Die Vertragsparteien streben an, die trilaterale
Zusammenarbeit mit der Französischen Republik sowie ihre
Zusammenarbeit mit anderen Partnern und in multilateralen Formaten wie der 
G7 und den Vereinten Nationen zu intensivieren, um gemeinsam 
internationalen Herausforderungen zu begegnen. 
Artikel 3 
(1) Die Vertragsparteien bekräftigen ihr Bekenntnis zur
Nordatlantikvertrags-Organisation als Grundlage ihrer kollektiven 
 Verteidigung und zu ihren Verpflichtungen aus dem
Nordatlantikvertrag vom 4. April 1949, insbesondere Artikel 5. Die
Bundesrepublik Deutschland bekräftigt ihr tiefes Bekenntnis zu ihren
Verpflichtungen als Mitglied der Europäischen Union, einschließlich 
Artikel 42 Absatz 7 des Vertrags über die Europäische Union. 
(2) Die Vertragsparteien arbeiten als Verbündete der Nord -
atlantikvertrags-Organisation zusammen, um sicherzustellen, 
dass das Bündnis weiterhin die kollektive Abschreckung und
Verteidigung gegenüber allen Bedrohungen und aus allen
Richtungen verstärkt, und um den europäischen Beitrag zu Europas 
 eigener Sicherheit zu erhöhen. Zu diesem Zweck koordinieren 
sie ihre Standpunkte, auch im Bereich der Abschreckung und
Verteidigung, und stellen sicher, dass durch die erhöhten Beiträge 
und Investitionen die Erfüllung ihrer Verpflichtungen gewährleistet 
wird. Sie verpflichten sich, auf die Förderung einer engen und 
wirksamen Zusammenarbeit zwischen der Nordatlantikvertrags-
Organisation und der Europäischen Union hinzuarbeiten. 
(3) Im Bewusstsein der engen Übereinstimmung ihrer
essenziellen Interessen und in der Überzeugung, dass es keine
strategische Bedrohung für die eine Vertragspartei gibt, die nicht auch 
eine strategische Bedrohung für die andere wäre, bekräftigen die 
Vertragsparteien als enge Verbündete ihr tiefes Bekenntnis zur 
gegenseitigen Verteidigung und stehen einander im Fall eines
bewaffneten Angriffs auf die andere Vertragspartei bei, auch durch 
militärische Mittel. 
Artikel 4 
(1) Die Vertragsparteien teilen die große Sorge angesichts der
Bedrohungen und Herausforderungen, die von hybriden Be -
drohungen und ausländischer Einflussnahme durch staatliche 
 Akteure und deren Stellvertreter ausgehen, die immer
aggressivere Maßnahmen ergreifen, um die Sicherheit und die
demokrabilities in order to contribute effectively to this goal.
(3) The Parties shall deepen their cooperation to understand,
counter and respond to threats and hostile actions by state and 
non-state actors. The Parties shall work together on their 
 approaches to crisis management, consular support and conflict 
resolution and prevention.
(4) The Parties emphasise the importance of close
cooperation on sanctions policy and implementation, to strengthen their 
 effectiveness. 
(5) Foreign Ministers shall hold an annual Strategic Dialogue.
A Senior Level Officials Group shall meet annually to coordinate 
foreign, security and defence policy.
Article 2 
(1) The Parties shall strive to strengthen the Strategic
Partnership between the United Kingdom of Great Britain and Northern 
Ireland and the European Union, including through the Security 
and Defence Partnership between the European Union and the 
United Kingdom of Great Britain and Northern Ireland. The
Federal Republic of Germany affirms its deep and unwavering
commitment to its role as a founding member of the European Union, 
which remains a foundation of its policy decisions.
(2) The Parties shall seek to intensify the trilateral cooperation
with the French Republic, as well as their cooperation with other 
partners, and within multilateral formats such as the G7 and the 
United Nations, in order to jointly address international
challenges. 
Article 3 
(1) The Parties reaffirm their commitment to the North Atlantic
Treaty Organisation as the foundation of their collective defence 
and to their obligations as stipulated in the North Atlantic Treaty 
of 4 April 1949, in particular Article 5. The Federal Republic of 
Germany reaffirms its deep commitment to its obligations as a 
member of the European Union, including paragraph 7 of
Article 42 of the Treaty on European Union. 
(2) The Parties shall work together as North Atlantic Treaty
Organisation Allies to ensure the Alliance continues to strengthen 
collective deterrence and defence against all threats and from all 
directions and to enhance the European contribution to Europe’s 
own security. To this end, they shall coordinate their positions, 
 including in the area of deterrence and defence, and ensure that 
increased contributions and investments deliver on their
commitments. They commit to working towards fostering close and 
 effective cooperation between the North Atlantic Treaty
Organisation and the European Union.
(3) Conscious of the close alignment of their vital interests and
convinced that there is no strategic threat to one which would not 
be a strategic threat to the other, the Parties affirm as close Allies 
their deep commitment to each other’s defence and shall assist 
one another, including by military means, in case of an armed
attack on the other.
Article 4 
(1) The Parties share deep concern at the threats and
challenges posed by hybrid threats and foreign interference from state 
actors and their proxies using increasingly aggressive actions to 
undermine their security and democratic values, and those of 
their Allies and partners. These include inter alia sabotage, mali-
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/3945– 9 –
tischen Werte der Vertragsparteien sowie ihrer Verbündeten und 
Partner zu untergraben. Dazu zählen unter anderem Sabotage, 
böswillige Cyberaktivitäten, ausländische Informationsmanipu -
lation und -einflussnahme sowie die bösartige Nutzung neuer 
Technologien wie etwa künstlicher Intelligenz. 
(2) Die Vertragsparteien arbeiten daran, die Resilienz zu
stärken sowie Kapazität und Fähigkeiten aufzubauen, um diese
Bedrohungen zu erkennen, von ihnen abzuschrecken, sie zu
unterbinden und auf sie zu reagieren. Sie erkennen die Schlüsselrolle 
der Nordatlantikvertrags-Organisation, der G7 und der
Europäischen Union in dieser Hinsicht an. Zu diesem Zweck erwägen die 
Vertragsparteien Mittel wie den Informationsaustausch, die
Entwicklung von Instrumenten, die Koordinierung von
Unterbindungs- und Reaktionsmöglichkeiten sowie den Austausch zu
gewonnenen Erkenntnissen und sonstige Mittel. 
(3) Die Vertragsparteien arbeiten weiterhin im Bereich
Cyberdiplomatie, Cybersicherheit und neue Technologien zusammen. 
Sie vereinbaren auch die Förderung von verantwortungsvollem 
Verhalten im Cyberraum. 
Artikel 5 
Geleitet von den Grundsätzen der Agenda 2030 für nachhaltige 
Entwicklung und den Zielen für nachhaltige Entwicklung arbeiten 
die Vertragsparteien im Bereich nachhaltige Entwicklung,
Krisenprävention und -reaktion, Friedensförderung, Stabilisierung und 
humanitäre Hilfe strategisch zusammen. Sie unterstützen eine 
starke Koordinierung an der Schnittstelle von humanitären,
Entwicklungs- und Friedensbemühungen. Sie arbeiten beim Schutz 
und bei der Förderung globaler öffentlicher Güter zusammen,
einschließlich Klima, biologische Vielfalt, globale Gesundheit sowie 
Bildung. Gemeinsam bekämpfen sie Ungleichheiten weltweit, 
auch durch die Stärkung von Frauen und Mädchen. Sie werden 
bei vorausschauender humanitärer Hilfe zusammenarbeiten, um 
die Resilienz vor Ort zu verbessern sowie Krisenreaktionen unter 
Beteiligung aller und unter lokaler Führung zu fördern. Beide
Länder tragen gemeinsam dazu bei, das multilaterale System und 
die internationale Finanzarchitektur zu stärken und zu
reformieren, damit diese gerechter, wirksamer und nachhaltiger gestaltet 
werden und damit sichergestellt ist, dass sie den am stärksten 
Gefährdeten helfen. Sie halten einen regelmäßig stattfindenden 
zwischenstaatlichen Dialog zu diesen Themen ab. 
Artikel 6 
Die Vertragsparteien streben eine engere Zusammenarbeit an, 
um Gesundheitsbedrohungen zu begegnen und Prioritäten auf 
dem Gebiet der globalen Gesundheit voranzubringen,
einschließlich der Pandemieprävention, -vorsorge und -bekämpfung sowie 
der antimikrobiellen Resistenzen und des „One Health“-Ansatzes. 
Sie arbeiten an diesen Themen sowohl auf bilateraler Ebene als 
auch durch stärker koordinierte, wirksamere und effizientere
weltweite Gesundheitsinstitutionen. Die Vertragsparteien tauschen 
sich zu Erfahrungen aus, um gemeinsame Fragen der nationalen 
Gesundheit zu besprechen. 
Kapitel 2 
Zusammenarbeit im Verteidigungsbereich 
Artikel 7 
(1) In diesem neuen Zeitalter für eine gestärkte europäische
Verteidigung haben die Vertragsparteien das gemeinsame
strategische Ziel, die euro-atlantische Sicherheit zu verstärken und 
die wirksame Abschreckung potenzieller Angreifer
sicherzustellen, indem glaubwürdige, resiliente Verteidigungskräfte aufgebaut 
werden, deren Fähigkeiten in allen Dimensionen gestärkt werden. 
Die Vertragsparteien sind bestrebt, ihre Rüstungsindustrien zu 
unterstützen und die bilaterale militärische Interoperabilität, 
 Austauschbarkeit und Integration zu erhöhen. Sie stellen ihre
beiderseitige Unterstützung der Nordatlantikvertrags-Organisation 
cious cyber activity, foreign information manipulation and
interference and the malign use of emerging technologies such as
artificial intelligence.
(2) The Parties shall work to strengthen resilience as well as
build capacity and capability to detect, deter, disrupt, and respond 
to these threats. They acknowledge the key roles of the North 
 Atlantic Treaty Organisation, the G7, and the European Union in 
this regard. To achieve this, the Parties shall consider means 
such as information sharing, the development of tools,
coordination of disruption and response options, and exchanges of 
lessons learned and other means.
(3) The Parties shall continue to cooperate in the field of cyber
diplomacy, cybersecurity and emerging technologies. They also 
agree to promote responsible behaviour in cyberspace.
Article 5 
Guided by the principles of the Agenda 2030 for Sustainable 
Development and the Sustainable Development Goals, the
Parties shall cooperate strategically on sustainable development, 
 crisis prevention and response, peacebuilding, stabilisation and 
humanitarian assistance. They shall support strong coordination 
in the nexus between humanitarian, development and peace 
 efforts. They shall work together on the protection and promotion 
of global public goods including climate, biodiversity, global health 
and education. Jointly they shall fight inequalities worldwide, 
 including through the empowerment of women and girls. They will 
work together on anticipatory action to improve local resilience 
and promote inclusive and locally led responses to crises. Both 
countries shall contribute jointly to strengthening and reforming 
the multilateral system and the international financial architecture, 
making them more just, effective and sustainable and ensuring 
they deliver for the most vulnerable. They shall hold a regular 
 intergovernmental dialogue on these topics.
Article 6 
The Parties shall seek closer collaboration to address health 
threats and advance global health priorities including pandemic 
prevention, preparedness and response as well as anti-microbial 
resistance and the ‘One-Health’ approach. They shall work on 
these issues both bilaterally and via more coordinated, effective, 
and efficient global health institutions. The Parties shall share
experiences to tackle common domestic health issues.
Chapter 2 
Defence Cooperation 
Article 7 
(1) In this new era for enhanced European defence, the
Parties share the strategic objective to reinforce Euro-Atlantic
security and ensure effective deterrence against potential aggressors 
by building credible, resilient defence forces, strengthening their 
capability across all domains. The Parties shall seek to support 
their defence industries and enhance bilateral military
interoperability, interchangeability and integration. They shall ensure their 
mutual support to the North Atlantic Treaty Organisation,
committing to working together towards the vision of a peaceful and 
 secure Euro-Atlantic area.
Drucksache 21/3945 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 10 –
sicher und verpflichten sich dazu, gemeinsam für die Vision eines 
friedlichen und sicheren euro-atlantischen Raumes zu arbeiten. 
(2) Die Vertragsparteien verpflichten sich nach wie vor, die
 bilaterale Zusammenarbeit im Verteidigungsbereich zu
verbessern und weiter zu verstärken. Sie bauen eine langfristige
Partnerschaft auf, um die europäische Verteidigung zu verbessern 
und weiter zu verstärken, auch im Hinblick darauf, eine erweiterte 
Zusammenarbeit mit Verbündeten und Partnern zu ermöglichen. 
(3) Die Vertragsparteien intensivieren ihre Zusammenarbeit
durch gemeinsame politische Führung, verstärkten Dialog und 
vereinbarte Mechanismen. Sie vertiefen ihre Zusammenarbeit bei 
der Abschreckung und überprüfen ihre Zusammenarbeit
regelmäßig, um künftigen Bedrohungen in allen Dimensionen
entgegenzutreten: Land, See, Luft, Weltraum und Cyber. 
(4) Aufgrund des gemeinsamen besonderen Interesses an
und Schwerpunkts auf der Nord- und der Ostflanke der Nord -
atlantikvertrags-Organisation arbeiten die Vertragsparteien
zusammen, um gemeinsam mit ihren Verbündeten der
Nordatlantikvertrags-Organisation die Abschreckung und Verteidigung in 
diesen Gebieten zu verstärken und um ihre Kräfte zu
koordinieren, wo immer dies möglich ist. 
(5) Die Vertragsparteien bekräftigen ihre Entschlossenheit,
ihre Verpflichtungen als Verbündete der Nordatlantikvertrags-
Organisation zu erfüllen, auf hochintensive und multidimensionale 
kollektive Verteidigung vorbereitet zu sein. Sie stellen die Kräfte, 
Fähigkeiten, Mittel und Infrastruktur, die erforderlich sind, um die 
Ausführung der Verteidigungspläne der Nordatlantikvertrags-
Organisation zu ermöglichen. 
(6) Die Vertragsparteien sind bestrebt, die Zusammenarbeit in
den Bereichen Industrie und Fähigkeiten durch eine langfristige 
gemeinsame Herangehensweise zu verstärken, mit der erreicht 
werden soll, dass wirksame militärische Fähigkeiten auf effiziente 
Weise bereitgestellt werden, dadurch nationale Engpässe
minimiert werden und die industrielle Wettbewerbsfähigkeit gestärkt 
wird. 
(7) Die Vertragsparteien bemühen sich, weiterhin einen
eingehenden Dialog über Verteidigungsfragen, die im gemeinsamen 
Interesse liegen, und eine globale strategische Vorausschau,
einschließlich nuklearer Themen, zu führen. 
Artikel 8 
(1) Die Vertragsparteien erkennen die Bedeutung einer
verlässlichen Agenda im Hinblick auf Weitergaben und Ausfuhren 
an, um den wirtschaftlichen und politischen Erfolg ihrer
industriellen und zwischenstaatlichen Zusammenarbeit zu sichern sowie 
ihre jeweilige Zuständigkeit für die Genehmigung der Weitergabe 
oder der Ausfuhr von rüstungsbezogenen Produkten aus ihrem 
Hoheitsgebiet, die aus zwischenstaatlichen Programmen
stammen oder von ihrer Industrie entwickelt wurden, sicherzustellen. 
(2) In Anbetracht der gemeinsamen und einstimmigen
Einladung der Vertragsparteien des am 17. September 2021 von der 
Bundesrepublik Deutschland, der Französischen Republik und 
dem Königreich Spanien geschlossenen Übereinkommens über 
Ausfuhrkontrollen im Rüstungsbereich („Übereinkommen über 
Ausfuhrkontrollen im Rüstungsbereich“) vom 25. Juni 2025 an 
das Vereinigte Königreich Großbritannien und Nordirland, diesem 
Übereinkommen über Ausfuhrkontrollen im Rüstungsbereich
beizutreten, vereinbaren die Vertragsparteien, bei ihrer
Zusammenarbeit in Bezug auf Ausfuhrkontrollen im Rüstungsbereich die
Artikel 1 bis 5 sowie die Anlagen 1 bis 3 des Übereinkommens über 
Ausfuhrkontrollen im Rüstungsbereich zwischen sich bis zu dem 
Tag vorläufig anzuwenden, an dem das Vereinigte Königreich 
Großbritannien und Nordirland diesem Übereinkommen über 
Ausfuhrkontrollen im Rüstungsbereich beitritt. 
(3) Tritt das Vereinigte Königreich Großbritannien und
Nordirland dem Übereinkommen über Ausfuhrkontrollen im
Rüstungsbereich bei, tritt Absatz 2 außer Kraft.
(2) The Parties remain committed to improving and further
strengthening bilateral defence cooperation. They shall build a 
long-term partnership to improve and further enhance European 
defence, also with a view to enabling enhanced cooperation with 
Allies and partners.
(3) The Parties shall intensify their cooperation through joint
political leadership, enhanced dialogue, and agreed mechanisms. 
They shall deepen their cooperation on deterrence and regularly 
review their collaboration in order to meet future threats across 
all domains: Land, Sea, Air, Space and Cyber.
(4) Sharing a special interest and focus on the northern and
eastern flanks of the North Atlantic Treaty Organisation, the 
 Parties shall work together, alongside their North Atlantic Treaty 
Organisation Allies, to strengthen deterrence and defence to 
these areas, coordinating their forces where possible.
(5) The Parties reaffirm their determination to meet their
 commitments as North Atlantic Treaty Organisation Allies, to be 
prepared for high-intensity and multi-domain collective defence. 
They shall provide such forces, capabilities, resources and infra -
structure as are needed to enable the execution of the Defence 
Plans of the North Atlantic Treaty Organisation.
(6) The Parties shall seek to enhance industrial and capability
cooperation through a long-term joint approach endeavouring to 
deliver effective military capabilities efficiently, minimising national 
constraints, and strengthening industrial competitiveness.
(7) The Parties shall endeavour to maintain a close dialogue
on defence issues of mutual interest and global horizon-scanning, 
including on nuclear issues.
Article 8 
(1) The Parties recognise the importance of having a reliable
agenda with regard to transfers and exports in order to ensure 
the economic and political success of their industrial and
intergovernmental cooperation and their respective competence to 
 authorise the transfer or export, from their territory, of defence-
related products from intergovernmental programmes or developed 
by their industries.
(2) Recognising the joint and unanimous invitation dated
25 June 2025 from the contracting parties of the Agreement on 
Defence Export Controls concluded by the French Republic, the 
Federal Republic of Germany and the Kingdom of Spain on 
17 September 2021 (the “Agreement on Defence Export
Controls”) to the United Kingdom of Great Britain and Northern Ireland 
to accede to such Agreement on Defence Export Controls, the 
Parties agree to preliminarily apply as between them, in their 
 cooperation on defence export controls, Articles 1 to 5 and
Annexes 1 to 3 of the Agreement on Defence Export Controls until 
the date on which the United Kingdom of Great Britain and
Northern Ireland accedes to such Agreement on Defence Export
Controls.
(3) In the event that the United Kingdom of Great Britain and
Northern Ireland accedes to the Agreement on Defence Export 
Controls, paragraph 2 of the present Article shall cease to have 
effect. 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/3945– 11 –
Kapitel 3 
Innere Sicherheit, Justiz und Migration 
Artikel 9 
(1) Die Vertragsparteien arbeiten eng und gleichberechtigt
zusammen, um staatlichen und nichtstaatlichen Bedrohungen ihrer 
inneren Sicherheit einschließlich der kritischen Infrastruktur
entgegenzutreten, wobei sie von allen geeigneten politischen,
rechtlichen, operativen, diplomatischen und technologischen
Instrumenten und Mechanismen Gebrauch machen und sicherstellen, 
dass die Strafverfolgungsbehörden und Nachrichtendienste die 
richtigen Instrumente und Möglichkeiten haben. 
(2) Die Vertragsparteien arbeiten bilateral und über
multilaterale Organisationen zusammen, um die Möglichkeiten ihrer
Strafverfolgungsbehörden zu verbessern. Sie arbeiten zusammen mit 
Interpol, um die Integrität des internationalen Systems zu stärken 
und den Missbrauch durch böswillige Akteure zu verhindern. Sie 
erkennen die wichtige Rolle von Behörden der Europäischen
Union wie Europol und Eurojust in dieser Hinsicht an. Sie ziehen
weitere Wege in Betracht, um ihre Reaktion in Bezug auf organisierte 
Kriminalität und Terrorismus zu stärken, wobei sie die
Herausforderungen durch hybride Bedrohungen berücksichtigen. 
(3) Die Vertragsparteien stimmen darin überein, dass es in
ihrem gemeinsamen Interesse liegt, bei der Verhütung und
Bekämpfung der grenzüberschreitenden schweren und
organisierten Kriminalität eng zusammenzuarbeiten, auch bei Straftaten, 
die in die Zuständigkeit der Zollbehörden fallen. Sie bekräftigen 
erneut ihre Zusammenarbeit bei den gemeinsamen
Bemühungen, verstärkt gegen Geldwäsche vorzugehen und der
Finanzierung des Terrorismus entgegenzutreten, sowie ihren Kampf
gegen illegale Finanzströme und andere sie beide betreffende 
Bedrohungen durch die organisierte Kriminalität wie etwa den 
Drogenhandel. 
(4) Die Vertragsparteien führen weiterhin mindestens einmal
jährlich auf hochrangiger Beamtenebene einen Dialog zu der
gesamten Bandbreite an Themen aus dem Bereich Inneres,
einschließlich Bekämpfung schwerer und organisierter Kriminalität, 
einschließlich Schleusungskriminalität, und Grenzsicherheit. Die 
Vertragsparteien verfolgen einen entsprechenden bilateralen
Austausch über Straftaten, die in die Zuständigkeit der Zollbehörden 
fallen. 
(5) Die Vertragsparteien verstärken die Zusammenarbeit bei
der Abwehr terroristischer Bedrohungen ihrer beiden Länder,
einschließlich der Zusammenarbeit bei Schutzmaßnahmen im 
 Sicherheitsbereich gegen aufkommende Bedrohungen. 
Artikel 10 
(1) Die Vertragsparteien sind fest entschlossen, die
wirksamste Zusammenarbeit in strafrechtlichen Angelegenheiten zwischen 
der Bundesrepublik Deutschland und dem Vereinigten Königreich 
Großbritannien und Nordirland zu fördern. 
(2) Die Vertragsparteien arbeiten daran, die Zusammenarbeit
im Bereich Rechtsstaatlichkeit, einschließlich deren Förderung im 
Ausland, zu intensivieren und sich über Erfahrungen mit der
Modernisierung ihrer innerstaatlichen Justizsysteme auszutauschen. 
(3) Die Vertragsparteien tauschen Informationen, bewährte
Verfahren und technische Hilfe in zivil- und familienrechtlichen 
Angelegenheiten aus. 
Artikel 11 
(1) Angesichts der Herausforderung durch irreguläre Migration
und globale Belastungen verpflichten sich die Bundesrepublik 
Deutschland und das Vereinigte Königreich Großbritannien und 
Nordirland zu aktiver Führung in der weltweiten Debatte über 
 Migrations-, Asyl- und Grenzfragen. Die Vertragsparteien arbeiten 
beim gemeinsamen Kampf gegen die organisierte
grenzüberschreitende Kriminalität mit Bezug zu Migrantenschleusung und 
Menschenhandel zusammen. Sie werden sich gegenseitig 
Chapter 3 
Internal Security, Justice and Migration 
Article 9 
(1) The Parties shall cooperate closely and equitably to
counter state and non-state threats to their internal security,
including to critical infrastructure, making best use of all suitable 
policy, legal, operational, diplomatic and technological tools and 
mechanisms and ensuring that law enforcement bodies and
intelligence agencies have the right tools and capabilities.
(2) The Parties shall work together bilaterally and through
multilateral organisations to improve their law enforcement
capabilities. They shall work with INTERPOL to support the integrity of 
the international system and prevent abuse by malign actors. 
They acknowledge the vital role of European Union agencies, 
such as Europol and Eurojust, in this regard. They shall consider 
further ways to strengthen their response to organised crime and 
terrorism, noting the challenges posed by hybrid threats.
(3) The Parties agree that it is in their common interest to
 cooperate closely on preventing and countering transnational 
 serious and organised crime, including criminal offences falling 
within the jurisdiction of the customs authorities. They re-confirm 
their cooperation in the joint efforts to strengthen anti-money
laundering and counter the financing of terrorism and their fight 
against illicit financial flows and other shared organised crime 
threats, such as drug trafficking.
(4) The Parties shall continue to hold a Home Affairs Dialogue
at senior official level at least annually which covers the full range 
of Home Affairs issues, including tackling serious and organised 
crime, including migrant smuggling, and border security. The 
 Parties shall pursue a comparable bilateral exchange on criminal 
offences falling within the jurisdiction of the customs authorities.  
(5) The Parties shall strengthen collaboration to counter
 terrorist threats to both their countries, including on protective 
 security measures against emerging threats.
Article 10 
(1) The Parties are committed to fostering the most effective
cooperation in criminal justice matters between the Federal 
 Republic of Germany and the United Kingdom of Great Britain 
and Northern Ireland. 
(2) The Parties shall work to intensify collaboration on the rule
of law, including in its promotion overseas, and exchange learning 
on the modernisation of their domestic justice systems.
(3) The Parties shall share information, best practice and
technical assistance in civil and family matters.
Article 11 
(1) Recognising the challenge from irregular migration and
global pressures, the Federal Republic of Germany and the
United Kingdom of Great Britain and Northern Ireland commit to being 
active leaders in the global conversation on migration, asylum 
and borders. The Parties shall cooperate in the joint fight against 
organised cross-border crime involving migrant smuggling and 
trafficking in persons. They will support the provision of mutual 
 legal assistance and the prosecution of offenders involved in the 
Drucksache 21/3945 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 12 –
Rechtshilfe leisten und die Verfolgung von Straftätern
unterstützen, die an der Schleusung von Migrantinnen und Migranten in 
die und zwischen den beiden Ländern beteiligt sind. Die
Vertragsparteien bekräftigen ihr gemeinsames Bekenntnis zu Grenz -
sicherheit und geregelten Migrationssystemen. 
(2) Die Vertragsparteien vertiefen umfassende
Partnerschaften mit Herkunfts- und Transitländern, um die vorgelagerten
Ursachen der irregulären Migration zu bekämpfen, auch dadurch, 
dass humanitäre Bedürfnisse erfüllt sowie Schul- und Ausbildung 
ermöglicht werden, die Beschäftigung gefördert und die Resilienz 
gegenüber Konflikten und dem Klimawandel aufgebaut wird. Die 
Vertragsparteien erkennen an, dass sichere und legale Wege in 
Einklang mit den nationalen Zuständigkeiten für reguläre und 
 geordnete Migration wichtig sind. Beide Vertragsparteien
unterstützen ein sicheres, geregeltes Migrationssystem und teilen ein 
festes Bekenntnis zum Völkerrecht und den internationalen
Menschenrechtsnormen. 
Kapitel 4 
Wirtschaftswachstum, Resilienz und 
Wettbewerbsfähigkeit 
Artikel 12 
(1) Die Vertragsparteien arbeiten zusammen, um das
Wirtschaftswachstum, die Schaffung von Arbeitsplätzen, den digitalen 
Wandel und die Innovation zu unterstützen. Dies beinhaltet, für 
einen gerechten industriellen Wandel zu sorgen, der eine
nachhaltige und kohlendioxidneutrale Zukunft ermöglicht und die 
 Bedürfnisse künftiger Generationen berücksichtigt. Sie ermitteln 
daher Schwachstellen und arbeiten in Bezug auf politische
Maßnahmen zusammen. 
(2) Die Vertragsparteien erkennen die Bedeutung starker
Geschäftsbeziehungen und direkter Kontakte zwischen den
Menschen, auch bei vielen kleinen und mittleren Unternehmen, als 
Grundlage ihrer wirtschaftlichen Beziehungen an und
vereinbaren, die gemeinsame Arbeit im Bereich der Handels- und
Investitionsförderung fortzuführen und so die Wertschöpfungsketten 
zwischen ihren Ländern weiter auszubauen. 
(3) Die Vertragsparteien arbeiten zusammen, um ihr
gemeinsames Ziel der Mobilisierung von Investitionen in Möglichkeiten, 
die ihre Volkswirtschaften wachsen lassen, zu erreichen. Dabei 
berücksichtigen sie die wichtige Rolle, die Investitionen des 
 privaten Sektors einnehmen, und die Vorteile koordinierter
Aktivitäten zwischen öffentlichen Finanzinstitutionen. 
(4) Die Vertragsparteien erkennen die Notwendigkeit, das
multilaterale Handelssystem zu stärken, insbesondere indem die
Reform der Welthandelsorganisation unterstützt wird, auch durch 
Diskussionen in den einschlägigen internationalen Foren wie der 
G7 oder G20. 
(5) Die Vertragsparteien vereinbaren, den strukturierten
jährlichen Dialog zwischen ihren Finanzministerien fortzuführen und 
weitere Gelegenheiten auszuloten, um den Austausch zwischen 
Wirtschaftsfachleuten zu unterstützen. 
Artikel 13 
(1) In Anerkennung der Stärke und Komplementarität ihrer
Volkswirtschaften sowie der Bedeutung eines günstigen
wirtschaftlichen Umfelds verpflichten sich die Vertragsparteien, mit 
der Wirtschaft zusammenzuarbeiten, um das Wachstum zu
fördern und die Verbindungen zwischen der Bundesrepublik 
Deutschland und dem Vereinigten Königreich Großbritannien und 
Nordirland auf Ebene der Unternehmen, des Handels und der
Industrie zu stärken. Die Vertragsparteien legen den Schwerpunkt 
ihrer Zusammenarbeit insbesondere auf die Gebiete, in denen 
diese am wirksamsten die künftige Wettbewerbsfähigkeit ihrer 
Volkswirtschaften sicherstellen wird.
smuggling of migrants into and between the two countries. The 
Parties affirm their joint commitment to border security and
regulated migration systems.
(2) The Parties shall deepen comprehensive partnerships with
countries of origin and transit to address the upstream drivers of 
irregular migration, including by meeting humanitarian needs,
providing education and skills training, boosting employment, and 
building resilience to conflict and climate change. The Parties 
recognise that safe and legal pathways in line with national
competences are important for regular and orderly migration. Both 
Parties support a safe, regulated migration system, and share a 
firm commitment to international law and human rights standards. 
Chapter 4 
Economic Growth, Resilience and 
Competitiveness 
Article 12 
(1) The Parties shall work together to support economic
growth, job creation, digital transition and innovation. This
includes delivering a just industrial transformation that enables a 
sustainable and carbon-neutral future and takes into account the 
needs of future generations. They shall therefore identify
vulnerabilities and collaborate on policies.
(2) The Parties acknowledge strong business-to-business and
people-to-people ties, including many Small and Medium
Enterprises, as the foundation of their economic relationship, and 
agree to take forward joint work in the field of promoting trade and 
investment, to further build value chains between their countries. 
(3) The Parties shall work together to deliver their shared
ambition of mobilising investment in opportunities that will grow their 
economies. In doing so, they shall take into consideration the
important role of private sector investment and the benefits of
coordinating activities between public financial institutions.
(4) The Parties recognise the need to strengthen the
multilateral trading system particularly by supporting reform of the World 
Trade Organisation including through discussions in relevant
international fora such as the G7 and G20.
(5) The Parties agree to continue the structured annual
dialogue between their ministries of finance, and explore further
opportunities to support exchanges between economic experts.  
Article 13 
(1) The Parties, acknowledging the strength and
complementarity of their economies as well as the importance of a favourable 
business environment, commit to working with business to drive 
growth and strengthen the business, commercial and industrial 
links between the Federal Republic of Germany and the United 
Kingdom of Great Britain and Northern Ireland. The Parties shall 
focus their cooperation particularly on those areas where it will 
be most effective in securing the future competitiveness of their 
economies.
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/3945– 13 –
(2) Die Vertragsparteien arbeiten gemeinsam daran, den
vollen Nutzen aus den erheblichen wirtschaftlichen Möglichkeiten zu 
ziehen, die sich durch den ökologischen Wandel ergeben,
insbesondere auch durch das Potenzial der Nordsee im Bereich der 
erneuerbaren Energien. 
(3) Die Vertragsparteien erkennen die Bedeutung langfristiger
industrieller Zusammenarbeit an und arbeiten zusammen, um 
Möglichkeiten für die Koordinierung und Zusammenarbeit im
Zusammenhang mit ihrem industriellen Wandel auszuloten. 
(4) Die Vertragsparteien stärken die Konnektivität im
Verkehrswesen und arbeiten im Bereich nachhaltiger, innovativer und
allgemein zugänglicher Verkehrslösungen und Mobilität zusammen, 
einschließlich der Zusammenarbeit zur Unterstützung der
Dekarbonisierung des Verkehrs. Zu diesem Zweck werden sie bestrebt 
sein, Direktverbindungen im Schienenpersonenfernverkehr
zwischen ihren Ländern zu ermöglichen. 
(5) Die Vertragsparteien verfolgen das gemeinsame Ziel, die
internationale Wettbewerbsfähigkeit ihrer jeweiligen
Luftfahrtindustrie zu stärken und gleichzeitig die klimatischen Auswirkungen 
der Luftfahrt signifikant zu verringern. Die Vertragsparteien
vereinbaren zu diesem Zweck, die bestehenden bilateralen
Tätigkeiten im Bereich der Luftfahrtforschung weiter zu verstärken und 
zwischen den Ministerien und ihren nationalen
Forschungseinrichtungen regelmäßige Konsultationen abzuhalten. 
(6) Die zuständigen Ministerien der Vertragsparteien
vereinbaren einen strukturierten Austausch, um die Themen inklusive 
und nachhaltige Beschäftigung und Sozialpolitik, gerechter
Wandel der Wirtschaft, der Gesellschaft und des Arbeitsumfelds sowie 
ethische Grundsätze und gemeinsame Werte im Zusammenhang 
mit dem digitalen Wandel aufzugreifen, wobei sichergestellt wird, 
dass die Digitalisierung und die entstehende digitale Gesellschaft 
die Rechte und Bedürfnisse der Bürgerinnen und Bürger sowie 
das Arbeitsumfeld in beiden Ländern wahren. 
(7) Die Vertragsparteien arbeiten zusammen, um ihre
nationale Wohnungspolitik voranzubringen, um innovative Ansätze bei 
nachhaltigem Bauen und nachhaltigen Gebäuden zu fördern und 
um bewährte Verfahren bei stadtplanerischen Angelegenheiten 
auszutauschen, damit Städte entstehen, die sozial, ökologisch 
und wirtschaftlich ausgewogen sind. Bei diesen Themen arbeiten 
sie in multilateralen Foren zusammen. 
Artikel 14 
Die Vertragsparteien verpflichten sich zusammenzuarbeiten, 
um die wirtschaftliche Stabilität sicherzustellen. Sie sind bestrebt, 
ihre wirtschaftliche Resilienz zu stärken, um ihre nationale
Sicherheit zu wahren und zu schützen und sicheres, nachhaltiges und 
resilientes Wachstum zu ermöglichen. Sie verstärken den Dialog 
über wirtschaftliche Sicherheit, um die Zusammenarbeit bei ihren 
Prioritäten wie etwa der Resilienz von Lieferketten, einschließlich 
für kritische Rohstoffe, kritische Technologie und Infrastruktur
sowie Schutzinstrumentarien zu steigern. 
Artikel 15 
(1) Die Vertragsparteien intensivieren ihre Zusammenarbeit in
den Bereichen Wissenschaft, Technologie, Forschung und
Innovation, einschließlich auf kritischen und neuen Gebieten und der 
Sicherheit der Forschung. Die Vertragsparteien vereinbaren, 
 Finanzierungskanäle und andere Mittel zu prüfen, um gemein -
same bilaterale und multilaterale Tätigkeiten zu entwickeln. 
(2) Die Vertragsparteien legen ein besonderes Augenmerk auf
ihre Zusammenarbeit bei innovativen oder disruptiven
Technologien und stellen dabei sicher, dass sie wirksamer aus ihren
Stärken bei der Grundlagenforschung und der angewandten
Forschung Nutzen ziehen können, damit ihre Unternehmen durch 
die Entwicklung und Vermarktung neuer Produkte, Verfahren und 
Dienstleistungen wachsen können. 
(3) Die Vertragsparteien fördern die weltweite Entwicklung und
den weltweiten Einsatz von Technologien, wobei sie besonders 
darauf achten, die sichere und verantwortungsvolle Weiterent-
(2) The Parties shall work jointly to take full advantage of the
significant economic opportunities arising from the green
transition, including in particular the renewable energy potential in the 
North Sea.
(3) The Parties recognise the importance of long-term
industrial cooperation and shall work together to identify opportunities 
for coordination and cooperation in the context of their industrial 
transformations. 
(4) The Parties shall enhance transport connectivity and
 collaborate in the field of sustainable, innovative and universally 
accessible transport solutions and mobility, including cooperation 
to support the decarbonisation of transport. To this end, they will 
seek to facilitate direct long distance rail passenger services
between their countries.
(5) The Parties share the common goal of strengthening the
international competitiveness of their aerospace industries and at 
the same time significantly reducing the climate impact of
aviation. Therefore, the Parties agree to further strengthen the
existing bilateral activities in the field of aerospace research and to
engage in consultations between the ministries and their national 
research institutions on a regular basis.
(6) The Parties’ responsible ministries agree to a structured
exchange to address the issues of inclusive and sustainable
employment and social policy, just transition of the economy, society 
and the work environment, and ethical principles and shared
values in the context of digital transformation, ensuring that
digitalisation and the evolving digital society meet the rights and needs 
of citizens and the work environment in both countries.
(7) The Parties shall work together to enhance their domestic
housing policies, to promote innovative approaches to
sustainable construction and buildings, and to share best practice on 
 urban matters, with a view to achieving cities that are socially, 
ecologically, and economically balanced. They shall cooperate in 
multilateral settings on these matters.
Article 14 
The Parties commit to working together to safeguard economic 
stability. They shall strive to strengthen economic resilience to 
safeguard and protect their national security and deliver secure, 
sustainable and resilient growth. They shall increase dialogue on 
economic security to enhance cooperation on priorities such as 
supply chain resilience, including for critical raw materials, critical 
technology and critical infrastructure as well as protective
toolkits.
Article 15 
(1) The Parties shall intensify their cooperation in the field of
science, technology, research and innovation, including in critical 
and emerging areas and research security. The Parties agree to 
consider funding channels and other means to develop joint 
 bilateral and multilateral activities.
(2) The Parties shall place special emphasis on their
cooperation on innovative or disruptive technologies, ensuring they are 
able to capitalise more effectively on their strengths in basic and 
applied research to enable their businesses to grow through the 
development and commercialisation of new products, processes 
and services.
(3) The Parties shall promote the global development and
deployment of technologies, with particular attention to ensuring the 
secure and responsible advancement of fields such as artificial 
Drucksache 21/3945 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 14 –
wicklung von Bereichen wie etwa künstliche Intelligenz oder
Weltraum sicherzustellen. 
(4) Die Vertragsparteien vereinbaren einen regelmäßigen und
strukturierten Austausch über Wissenschaft, Innovation und
Technologie, wobei sie auf bestehenden Strukturen aufbauen,
einschließlich des Wissenschafts-, Innovations- und
Technologiedialogs. Die Vertragsparteien verpflichten sich, bei aktuellen und 
künftigen Herausforderungen zusammenzuarbeiten, in der
Forschung und Innovation sowie bei neuen und kritischen
Technologien. Diese Zusammenarbeit wird sich auf die Förderung
technologischer Entwicklungen und deren Übernahme, internationale 
Ordnungspolitik, Wettbewerbspolitik, Nachhaltigkeit und den
Austausch über Regulierungsfragen in Einklang mit der nationalen 
Zuständigkeit erstrecken. 
Artikel 16 
(1) Die Vertragsparteien intensivieren ihre Zusammenarbeit im
Bereich der Digitalisierung und Modernisierung des Staates,
einschließlich der Digitalisierung der Gesellschaft, der Wirtschaft, 
der Wissenschaft, der Regierung und der Verwaltung. Die
Vertragsparteien vereinbaren, Finanzierungswege und andere Mittel 
zu prüfen, um gemeinsame bilaterale und multilaterale
Tätigkeiten zu entwickeln. 
(2) Die Vertragsparteien vereinbaren einen regelmäßigen und
strukturierten Austausch über die Digitalisierung und
Modernisierung des Staates, wobei sie auf bestehenden Strukturen
einschließlich eines Dialogs über Digitalpolitik aufbauen. Die
Vertragsparteien verpflichten sich, bei bestehenden und künftigen 
Herausforderungen in den Bereichen Digital- und
Datenangelegenheiten, Digitalisierung des Staates und digitaler Souveränität 
zusammenzuarbeiten. 
Kapitel 5 
Offene und resiliente Gesellschaften 
Artikel 17 
(1) Die Vertragsparteien arbeiten bei Strategien zur Stärkung
der Resilienz ihrer Demokratien zusammen, um resiliente
Gesellschaften aufzubauen, die in der Lage sind, zur Sicherheit ihrer 
Länder beizutragen und sich den zunehmenden Versuchen von 
Einflussnahme und Manipulation zu widersetzen. 
(2) Die Vertragsparteien vertiefen ihre Zusammenarbeit bei
der Bekämpfung jeglicher Form von Hasskriminalität und fördern 
gleichzeitig die Meinungsfreiheit und die Religions- und
Weltanschauungsfreiheit. 
Artikel 18 
(1) Die Vertragsparteien sind bestrebt, Hindernisse
abzubauen, um den Austausch zwischen ihren Bürgerinnen und Bürgern 
auf allen Ebenen zu fördern. Sie arbeiten daran, direkte Kontakte 
zwischen den Menschen zu stärken. Die Vertragsparteien fördern 
einen reibungsloseren Grenzverkehr und werden den
Bürgerinnen und Bürgern der anderen Vertragspartei Zugang zu
automatisierter Grenzkontrolltechnologie gewähren. 
(2) Ein besonderer Schwerpunkt wird darauf gelegt, den
 Austausch zwischen jungen Menschen zu erhöhen. Die
Vertragsparteien erkennen den Wert des bilateralen Schüler- und
Jugendaustauschs an und fördern diesen, indem sie die
Weiterentwicklung einschlägiger Strukturen und Initiativen wie etwa der 
„UK-German Connection“ unterstützen. 
(3) Die Vertragsparteien erkennen die Bedeutung der beruf -
lichen und der universitären Bildung sowie von
Bildungsmöglichkeiten wie etwa Praktika an. Die Vertragsparteien bemühen sich 
gemeinsam, innerhalb ihres jeweiligen rechtlichen Rahmens den 
Austausch hinsichtlich Bildung, Fertigkeiten und Ausbildung zu 
verstärken.
intelligence or space.
(4) The Parties agree to regular and structured exchanges on
science, innovation and technology, building on existing
structures including the Science, Innovation and Technology Dialogue. 
The Parties commit to cooperate on current and future challenges 
across research and innovation, and emerging and critical
technologies. This cooperation will include promoting technology
development and adoption, international governance, competition 
policy, sustainability and exchanges on regulatory issues
consistent with national competence.
Article 16 
(1) The Parties shall intensify their cooperation in the field of
digitalisation and modernisation of the state, including
digitalisation of society, economy, science, government and public
administration. The Parties agree to consider funding channels and
other means to develop joint bilateral and multilateral activities.
(2) The Parties agree to regular and structured exchanges on
digitalisation and the modernisation of the state, building on
existing structures including a dialogue on digital policy. The Parties 
commit to cooperate on current and future challenges across
digital and data affairs, digitalisation of the state and digital 
sovereignty.
Chapter 5 
Open and Resilient Societies 
Article 17 
(1) The Parties shall cooperate on strategies for strengthening
the resilience of their democracies in order to build resilient 
 societies which are able to contribute to their countries’ security 
and to withstand the increasing attempts of interference and
manipulation. 
(2) The Parties shall deepen their cooperation in the fight
against all forms of hate crime, whilst promoting freedom of 
 expression and freedom of religion or belief.
Article 18 
(1) The Parties shall strive to reduce obstacles in order to
promote exchanges between their citizens on all levels. They shall 
work towards strengthening people-to-people contacts. The
Parties shall promote smoother border fluidity and will provide each 
other’s citizens access to automated border technology.
(2) Particular focus shall be placed on increasing exchange
between young people. The Parties value bilateral school and 
youth exchanges, and shall facilitate such exchanges, supporting 
the development of relevant structures and initiatives, such as the 
“UK-German Connection”.
(3) The Parties recognise the importance of vocational
training, university education and learning opportunities such as 
 internships. The Parties shall jointly endeavour to increase 
 exchanges within their own legislative frameworks with regard to 
education, skills and training.
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/3945– 15 –
(4) Die Vertragsparteien fördern engere Beziehungen in allen
Bereichen des kulturellen Ausdrucks, einschließlich Maßnahmen 
zur Förderung des Dialogs und der Zusammenarbeit, um
bewährte Verfahren zwischen Kulturinstitutionen auszutauschen, sowie 
eine enge Zusammenarbeit zwischen dem Goethe-Institut und 
dem British Council und die Einrichtung einer zwischenstaatlichen 
Arbeitsgruppe zu kreativen Technologien. 
(5) Die Vertragsparteien erkennen die wichtige Rolle der
Zivilgesellschaft an, und sie sind bestrebt, die Arbeit von
Bildungsinstitutionen, kulturellen Einrichtungen und politischen
Organisationen zu unterstützen. 
(6) Für die Zwecke dieses Artikels nutzen die Vertragsparteien
die jährlichen Treffen der Kulturkommission. 
Kapitel 6 
Klima, Energie, Natur, Umwelt und Landwirtschaft 
Artikel 19 
(1) Die Vertragsparteien vertiefen weiter ihre Zusammenarbeit
auf bilateraler und auf multilateraler Ebene, um die Auswirkungen 
von Klimaänderungen abzumildern und um Bemühungen zur
Begrenzung der Erderwärmung auf 1,5 °C über dem vorindustriellen 
Niveau zu unternehmen, auch durch die Durchführung des
Übereinkommens von Paris und die Berücksichtigung der Ergebnisse 
der ersten auf der 28. Konferenz der Vertragsparteien des
Rahmenübereinkommens der Vereinten Nationen über
Klimaänderungen (COP 28) angenommenen weltweiten Bestandsaufnahme 
sowie des auf der 26. Konferenz der Vertragsparteien des
Rahmenübereinkommens der Vereinten Nationen über
Klimaänderungen (COP 26) angenommenen Klimapakts von Glasgow. 
(2) Die Vertragsparteien erhöhen ihre Zusammenarbeit im
Bereich der Klimaaußenpolitik, auch mithilfe des deutsch-britischen 
Dialogs über Klimadiplomatie, um Finanzströme so zu gestalten, 
dass sie hin zu niedrigen Emissionen von Treibhausgasen und 
einer klimaresilienten Entwicklung führen, um dem
Zusammenspiel von Klima, Umwelt, Frieden und Sicherheit gerecht zu
werden und um die Entwicklungsländer dabei zu unterstützen, ihre 
Volkswirtschaften zu dekarbonisieren und sich an die nachteiligen 
Auswirkungen der Klimaänderungen anzupassen. 
(3) Angesichts der bedeutenden gesellschaftlichen,
umweltbezogenen, wirtschaftlichen und geopolitischen Auswirkungen 
der weltweiten Energiewende und des Übergangs zur
Klimaneutralität intensivieren die Vertragsparteien ihren Dialog, um
aufkommende außen- und sicherheitspolitische Herausforderungen 
zu antizipieren und darauf zu reagieren. 
Artikel 20 
(1) Die Vertragsparteien beabsichtigen, im Rahmen der
Gemeinsamen Erklärung zur Zusammenarbeit in den Bereichen 
Energie und Klima einschließlich der Wasserstoffpartnerschaft 
zusammenzuarbeiten, um ihre gemeinsamen Ziele zu
verwirklichen hinsichtlich: erneuerbare Energie, Rolle von Wasserstoff, 
insbesondere aus erneuerbaren Quellen, Kohlendioxidbindung, 
-nutzung und -speicherung, insbesondere in Sektoren, in denen
die Absenkung schwierig ist, Energiesicherheit, Strategien und
politische Maßnahmen zur Klimaneutralität sowie ökologischer
Wandel. Der Umfang und die Prioritäten in Bezug auf diese Arbeit
werden durch hochrangige Beamtinnen und Beamte sowie
Ministerinnen und Minister auf jährlichen Treffen überprüft.
(2) Die Vertragsparteien arbeiten zusammen, um ihre
jeweiligen nationalen Reduktionsziele für Emissionen zu erreichen, die 
nationale und weltweite Resilienz und Sicherheit bei einer
gerechten Energiewende zu erhöhen, einschließlich durch verbesserte 
Energie- und Ressourceneffizienz, und sichere, nachhaltige und 
bezahlbare saubere Energie aus erneuerbaren Quellen zur
Verfügung zu stellen, und dies im Bemühen um die Verwirklichung 
der Ziele aus dem Übereinkommen von Paris und der Agenda 
2030 für nachhaltige Entwicklung. 
(4) The Parties shall promote closer relations in all fields of
 cultural expression, including activities to promote dialogue and 
cooperation to share best practice between cultural institutions; 
close cooperation of the Goethe-Institut and the British Council; 
and establishment of an intergovernmental Working Group on 
Creative Technology.
(5) The Parties acknowledge the important role of civil society
and they shall strive to support the work of educational
institutions, cultural bodies and political organisations.
(6) The Parties shall use the annual meetings of the Cultural
Commission to the ends of this Article. 
Chapter 6 
Climate, Energy, Nature, Environment and Agriculture 
Article 19 
(1) The Parties shall further deepen their bilateral and
multilateral cooperation to mitigate the effects of climate change and 
to pursue efforts to limit the increase of global average
temperature to 1.5°C above pre-industrial levels, including through
implementation of the Paris Agreement, the Outcome of the first Global 
Stocktake adopted at the 28th Conference of the Parties to the 
United Nations Framework Convention on Climate Change 
(COP 28) and the Glasgow Climate Pact adopted at the 26th 
Conference of the Parties to the United Nations Framework 
 Convention on Climate Change (COP 26).
(2) The Parties shall enhance their climate foreign policy
collaboration and cooperation, including through the Germany-UK 
Climate Diplomacy Dialogue, to make financial flows consistent 
with a pathway towards low greenhouse gas emissions and 
 climate-resilient development, address the interplay between 
 climate, environment, peace, and security, and support
developing countries to decarbonise their economies and adapt to the 
 adverse effects of climate change.
(3) Recognising the significant societal, environmental,
economic, and geopolitical impacts of the global energy transition 
and the shift towards climate neutrality, the Parties shall intensify 
their dialogue to anticipate and address emerging foreign policy 
and security challenges.
Article 20 
(1) The Parties intend to work together under the Joint
Declaration of Cooperation on Energy and Climate, including the
Hydrogen Partnership, to realise their shared ambitions regarding: 
renewable energy; the role of hydrogen, in particular from
renewable sources; carbon capture, utilisation and storage, in particular 
in hard-to-abate sectors; energy security; net zero strategies and 
policies; and green transition. The scope and priorities for this 
work shall be reviewed by annual senior official and ministerial 
meetings.
(2) The Parties shall work together to achieve their respective
domestic emissions reductions targets, to enhance domestic and 
global just energy transition resilience and security, including by 
improving energy and resource efficiency, and to provide secure, 
sustainable and affordable clean energy derived from renewable 
sources, in an effort to implement the goals laid out in the Paris 
Agreement and in the 2030 Agenda for Sustainable Development. 
Drucksache 21/3945 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 16 –
(3) Angesichts ihrer führenden Rolle in der Nordsee arbeiten
sie zusammen, um die Entwicklung von Infrastruktur in den
Bereichen Offshore-Windenergie, Elektrizität, Wasserstoff und
Kohlendioxid zu beschleunigen. 
Artikel 21 
(1) Die Vertragsparteien arbeiten auf bilateraler und auf
multilateraler Ebene zusammen, um den Schutz der Umwelt zu
fördern sowie den Verlust der biologischen Vielfalt in Einklang mit 
dem Globalen Biodiversitätsrahmen von Kunming-Montreal
aufzuhalten und umzukehren, auch durch die Wiederherstellung der 
Natur, das Aufhalten und Umkehren der Entwaldung, den Schutz 
des Meeres, die Verringerung der Verschmutzung durch Plastik 
und Chemikalien sowie der Luftverunreinigung und das Verfolgen 
naturbasierter Lösungen. 
(2) Die Vertragsparteien arbeiten zusammen, um eine
resiliente und nachhaltige Landwirtschaft sowie resiliente und
nachhaltige Ernährungssysteme auf internationaler Ebene zu fördern, 
einschließlich hoher Tierschutzstandards. Sie legen den
Schwerpunkt insbesondere auf das Erreichen weltweit gesicherter
Lebensmittelversorgung und Ernährung, auch als ein Mittel des 
Strebens nach weltweiter Stabilität und Sicherheit. 
Kapitel 7 
Formen der Zusammenarbeit 
Artikel 22 
Die Vertragsparteien vereinbaren, alle zwei Jahre
Regierungskonsultationen auf Ministerebene unter der Leitung der
Regierungschefinnen oder Regierungschefs abzuhalten, bei denen ein 
Durchführungsplan für Vorhaben aufgrund dieses Vertrags für 
den darauf folgenden Zweijahreszeitraum angenommen wird. Die 
Konsultationen finden abwechselnd in einem der beiden Länder 
statt. Dialoge auf Ministerebene zu einzelnen Politikbereichen
finden statt, wann immer beide Vertragsparteien dies für sinnvoll 
halten. Die Außenministerien der Vertragsparteien kommen
jährlich zusammen, um die bilaterale Beziehung in Übereinstimmung 
mit diesem Vertrag zu überprüfen. 
Artikel 23 
Bestehende Übereinkünfte zur Zusammenarbeit und
Absprachen zwischen den Fachministerien werden fortgesetzt und im 
Rahmen dieses Vertrags weiterverfolgt. 
Schlussbestimmungen 
Artikel 24 
Dieser Vertrag und seine Anwendung lassen die
Verpflichtungen der Vertragsparteien nach dem Völkerrecht und im Fall der 
Bundesrepublik Deutschland die Verpflichtungen aus ihrer
Mitgliedschaft in der Europäischen Union unberührt. Dieser Vertrag 
berührt nicht die Verpflichtungen der Bundesrepublik Deutschland 
aufgrund des Rechts der Europäischen Union. 
Artikel 25 
Dieser Vertrag findet Anwendung auf 
a) das Hoheitsgebiet der Bundesrepublik Deutschland;
b) das Hoheitsgebiet des Vereinigten Königreichs
Großbritannien und Nordirland; er kann von den Vertragsparteien
einvernehmlich durch Notenwechsel auf die Vogtei Guernsey, die
Vogtei Jersey oder die Insel Man oder auf alle drei erstreckt
werden.
Artikel 26 
Die Vertragsparteien können schriftlich vereinbaren, diesen 
Vertrag zu ändern. Die Änderungen treten nach Artikel 30 in Kraft. 
(3) Recognising their leading role in the North Seas, they shall
work together to accelerate the development of offshore wind 
 energy, electricity, hydrogen and carbon dioxide infrastructures.  
Article 21 
(1) The Parties shall cooperate bilaterally and multilaterally to
promote environmental protection and halt and reverse
biodiversity loss in line with the Kunming-Montreal Global Biodiversity 
Framework, including through restoring nature, halting and
reversing deforestation, protecting the ocean, reducing plastic, 
chemical and air pollution and pursuing nature-based solutions.  
(2) The Parties shall work together to promote resilient and
sustainable agriculture and food systems internationally, including 
high animal welfare standards. They shall focus in particular on 
achieving global food security and nutrition including as a means 
of pursuing global stability and security.
Chapter 7 
Forms of Cooperation 
Article 22 
The Parties agree to hold government ministerial consultations 
led by Heads of Government every two years, which shall
endorse an Implementation Plan of projects under the Treaty for the 
following two-year period. The venue for the consultations shall 
alternate between the two countries. Ministerial level dialogues 
on individual policy themes shall take place whenever both
Parties deem appropriate. The Parties’ foreign ministries shall meet 
annually to review the bilateral relationship in accordance with the 
provisions of this Treaty.
Article 23 
Existing cooperation agreements and Memoranda of
Understanding between line ministries shall be continued and pursued 
in the framework of this Treaty. 
Final Provisions 
Article 24 
This Treaty and its application shall be without prejudice to the 
Parties’ obligations stemming from international law and, in
respect of the Federal Republic of Germany, its obligations
stemming from its European Union membership. Nothing in this Treaty 
shall affect the Federal Republic of Germany’s obligations under 
European Union law. 
Article 25 
This Treaty shall apply: 
(a) to the territory of the Federal Republic of Germany; and
(b) to the territory of the United Kingdom of Great Britain and
Northern Ireland, and may be extended to any or all of the
Bailiwick of Guernsey, the Bailiwick of Jersey, and the Isle of
Man by mutual agreement between the Parties by exchange
of notes.
Article 26 
The Parties may agree, in writing, to amend this Treaty. Such 
amendments shall enter into force in accordance with Article 30. 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/3945– 17 –
Artikel 27 
(1) Eine Vertragspartei kann diesen Vertrag durch schriftliche
Kündigungsanzeige an die andere Vertragspartei kündigen. Die 
Kündigung wird sechs Monate nach dem Tag der Notifikation 
wirksam oder an jedem anderen Tag, den die Vertragsparteien 
vereinbaren. 
(2) Jede Vertragspartei kann um Konsultationen bezüglich der
Frage ersuchen, ob die Kündigung dieses Vertrags an einem
späteren Tag als dem in Absatz 1 vorgesehenen wirksam werden 
soll. 
Artikel 28 
Streitigkeiten über die Auslegung, Anwendung oder
Durchführung des Vertrags werden ausschließlich durch Verhandlungen 
zwischen den Vertragsparteien beigelegt. 
Artikel 29 
Die Registrierung dieses Vertrags beim Sekretariat der
Vereinten Nationen nach Artikel 102 der Charta der Vereinten Nationen 
wird unverzüglich nach seinem Inkrafttreten vom Vereinigten 
 Königreich Großbritannien und Nordirland veranlasst. Die
Bundesrepublik Deutschland wird unter Angabe der
Registrierungsnummer der Vereinten Nationen von der erfolgten Registrierung 
unterrichtet, sobald diese vom Sekretariat der Vereinten Nationen 
bestätigt worden ist. 
Artikel 30 
(1) Dieser Vertrag bedarf der Ratifikation; die
Ratifikationsurkunden werden so bald wie möglich ausgetauscht. 
(2) Dieser Vertrag tritt am Tag des Austauschs der
Ratifikationsurkunden in Kraft. 
Geschehen zu London am 17. Juli 2025 in zwei Urschriften, 
jede in deutscher und englischer Sprache, wobei jeder Wortlaut 
gleichermaßen verbindlich ist.
Article 27 
(1) A Party may terminate this Treaty by giving the other Party
notice in writing. Such termination shall take effect six months 
 after the date of the notification, or on such date as the Parties 
may agree.
(2) Either Party may request consultations regarding whether
the termination of this Treaty should take effect on a date later 
than that provided in paragraph 1.
Article 28 
Any disputes concerning the interpretation, application or
implementation of the Treaty shall be resolved solely by negotiation 
between the Parties. 
Article 29 
Registration of this Treaty with the Secretariat of the United
Nations, in accordance with Article 102 of the Charter of the United 
Nations, shall be initiated by the United Kingdom of Great Britain 
and Northern Ireland immediately following its entry into force. 
The Federal Republic of Germany shall be informed of
registration, and of the United Nations registration number, as soon as 
this has been confirmed by the Secretariat of the United Nations. 
Article 30 
(1) The present Treaty is subject to ratification; the instruments
of ratification shall be exchanged as soon as possible. 
(2) The present Treaty shall enter into force on the date of the
exchange of the instruments of ratification. 
Done at London on 17 July 2025 in duplicate in the German 
and English languages, both texts being equally authentic.
Für die Bundesrepublik Deutschland 
For the Federal Republic of Germany 
F r i e d r i c h  M e r z  
J o h a n n  Wa d e p h u l  
Für das Vereinigte Königreich Großbritannien und Nordirland 
For the United Kingdom of Great Britain and Northern Ireland 
K e i r  S t a r m e r  
D a v i d  L a m m y
Drucksache 21/3945 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 18 –
Denkschrift
I. Allgemeines
Mit dem Vertrag vom 17. Juli 2025 zwischen der
Bundesrepublik Deutschland und dem Vereinigten Königreich 
Großbritannien und Nordirland über Freundschaft und 
 bilaterale Zusammenarbeit (im Folgenden: der Vertrag) 
geben beide Staaten ihren Beziehungen einen
umfassenden und verbindlichen Rahmen, um den
Herausforderungen des 21. Jahrhunderts gemeinsam zu begegnen und 
ihre Partnerschaft in zentralen Politikbereichen aus -
zubauen. 
Der Abschluss des Vertrags ist die konsequente
Fortsetzung der stetigen Vertiefung und Verdichtung der
bilateralen Beziehungen zwischen dem Vereinigten Königreich 
Großbritannien und Nordirland und der Bundesrepublik 
Deutschland (im Folgenden: die Vertragsparteien). 
Der Austritt des Vereinigten Königreichs Großbritannien 
und Nordirland (im Folgenden: Vereinigtes Königreich) 
aus der Euro päischen Union (EU) hat die institutionellen 
Rahmen bedingungen der Beziehungen erheblich
verändert. Der neue Rahmen, den der Vertrag den bilateralen 
Beziehungen nun gibt, fördert eine Intensivierung des 
Austauschs zu besonders relevanten Politikbereichen. 
Der Vertrag bekräftigt das Bekenntnis beider Staaten zu 
Demokratie, Rechtsstaatlichkeit, Menschenrechten und 
offenen Gesellschaften, stärkt die europäische und
transatlantische Sicherheit und schafft zugleich neue Impulse 
für wirtschaftliche, kulturelle und gesellschaftliche Zu -
sammenarbeit. Beide Vertragsparteien verstehen ihre 
 Kooperation als Beitrag zu einem starken Europa und 
 einer stabilen regelbasierten internationalen Ordnung. 
Der Vertrag benennt politische Zielsetzungen und schafft 
regelmäßige bilaterale Konsultations- und Dialogformate 
für deren Umsetzung. 
Der Vertrag bekräftigt die Entschlossenheit beider
Staaten, Frieden und Stabilität in Europa und im euro-atlan -
tischen Raum zu verteidigen. Beide Staaten bekräftigen 
ihre Zusammenarbeit als Alliierte innerhalb der
Nordatlantischen Vertragsorganisation (NATO) in der ganzen Breite 
der Sicherheits- und Verteidigungspolitik in dem
Verständnis, dass ihre Sicherheitsinteressen untrennbar
miteinander verbunden sind. 
II. Besonderes
Zu Kapitel 1
Kapitel 1 umfasst die Bereiche Diplomatie, Sicherheit und 
Entwicklung. 
Zu Artikel 1 
Dieser Artikel beschreibt die außen- und sicherheits -
politische Zusammenarbeit. 
In A b s a t z  1  legen die Vertragsparteien fest, sich zu 
konsultieren, um bei gemeinsamen Prioritäten ihre
Zusammenarbeit möglichst eng zu gestalten. In
ausgewählten Politikbereichen sollen gemeinsame Ansätze mit Blick 
auf Partner und multilaterale Foren entwickelt werden. 
In A b s a t z  2  vereinbaren die Vertragsparteien einen
vertieften Austausch zu strategischen Sicherheitsfragen,
darunter Abschreckung, Verteidigung, nukleare Themen, 
Rüstungskontrolle, Nichtverbreitung, CBRN-
Bedrohungen, Weltraumsicherheit, Terrorismusbekämpfung und die 
internationale Sicherheitsarchitektur mit dem Ziel der 
 Stärkung der Sicherheit in Europa und weltweit. Darüber 
hinaus wird eine Verstärkung der Zusammenarbeit der 
Nachrichtendienste und der nationalen Fähigkeiten im 
 Sicherheitsbereich vereinbart. 
A b s a t z  3  erweitert die Kooperation auf den Umgang mit 
Bedrohungen durch staatliche und nichtstaatliche Akteure 
sowie auf ihre jeweiligen Ansätze zu Krisenmanagement, 
konsularischer Unterstützung, Konfliktbeilegung und 
-prävention.
In A b s a t z  4  betonen die Vertragsparteien die
Bedeutung einer engen Koordination bei der Sanktionspolitik 
und deren Umsetzung, um deren Wirksamkeit zu stärken. 
A b s a t z  5  hält die Absicht fest, einen jährlichen
Strategischen Dialog auf Ebene der Außenminister bzw.
Außenministerinnen durchzuführen. Darüber hinaus wird ein 
jährliches Treffen einer Koordinierungsgruppe auf
hochrangiger Beamtenebene festgelegt, das die Außen-, 
 Sicherheits- und Verteidigungspolitik koordiniert. 
Zu Artikel 2 
Dieser Artikel hält die Einbettung der Vertragsparteien in 
europäische und multilaterale Strukturen fest. 
In A b s a t z  1  verpflichten sich die Vertragsparteien, die 
strategische Partnerschaft zwischen dem Vereinigten 
 Königreich und der EU zu stärken unter expliziter
Nennung der Sicherheits- und Verteidigungspartnerschaft 
 zwischen der EU und dem Vereinigten Königreich; die 
Bundesrepublik Deutschland (im Folgenden:
Deutschland) bekräftigt in diesem Absatz ihr festes Bekenntnis als 
Gründungsmitglied zur EU, die das Fundament für
deutsche politische Entscheidungen ist. 
In A b s a t z  2  erklären die Vertragsparteien ihre Absicht, 
die trilaterale Zusammenarbeit mit Frankreich
(sogenanntes „E3“-Format) und anderen Partnern in multilateralen 
Foren, wie in der Gruppe der Sieben (G7) und den 
 Vereinten Nationen (VN), zu intensivieren und dadurch 
 internationale  Herausforderungen gemeinsam anzu -
gehen. 
Zu Artikel 3 
Dieser Artikel bekräftigt das Bekenntnis der
Vertragsparteien zur NATO und Deutschlands zur EU als Grundlage 
ihrer Verteidigungs- und Sicherheitspolitik. 
In A b s a t z  1  bekräftigen die Vertragsparteien ihr
Bekenntnis zur Allianz als Fundament der kollektiven
Verteidigung sowie ihre Verpflichtungen aus dem
Nordatlantikvertrag vom 4. April 1949 in der Fassung vom 17. Oktober 
1951 (BGBl. 1955 II S. 256, 289, 293), insbesondere zum 
Beistandsmechanismus in Artikel 5. Deutschland verweist 
darüber hinaus auf die Beistandsverpflichtungen aus
Artikel 42 Absatz 7 des Vertrags über die Europäische Union 
vom 7. Juni 2016 (ABl. C 202 vom 7.6.2016, S. 13; C 400 
vom 28.10.2016, S. 1; C 59 vom 23.2.2017, S. 1). 
In A b s a t z  2  nehmen die Vertragsparteien auf ihre
Zusammenarbeit als Verbündete innerhalb der NATO Bezug, 
um Abschreckung und Verteidigung gegenüber allen
Bedrohungen und aus allen Richtungen zu verstärken und 
den europäischen Beitrag zur Sicherheit Europas zu 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/3945– 19 –
 erhöhen. Mit diesem Ziel werden sie ihre Standpunkte 
 koordinieren und sicherstellen, dass durch die erhöhten 
Beiträge und Investitionen die Erfüllung ihrer
Verpflichtungen gewährleistet wird; zugleich verpflichten sie sich, eine 
enge und wirksame Zusammenarbeit zwischen der NATO 
und der EU zu fördern. 
In A b s a t z  3  bekräftigen die Vertragsparteien, dass sie 
in ihren wesentlichen Interessen übereinstimmen. Sie sind 
davon überzeugt, dass jede strategische Bedrohung einer 
Vertragspartei auch gleichzeitig eine solche für die andere 
Vertragspartei ist und bekräftigen daher als enge Alliierte 
ihr festes Bekenntnis zur gegenseitigen Verteidigung, 
auch durch militärische Mittel, im Falle eines bewaffneten 
Angriffs auf den jeweils anderen. Diese Verpflichtung steht 
in Einklang mit bestehenden Verpflichtungen nach
Artikel 5 des Nordatlantikvertrags, auf den in Absatz 1
ausdrücklich Bezug genommen wird. Mit der Betonung an 
dieser Stelle unterstreichen die Vertragsparteien, dass sie 
den gegenseitigen Schutz als zentral ansehen und mit 
 ihrer engeren Zusammenarbeit ausdrücklich auch die 
Systeme kollektiver Sicherheit stärken wollen, deren
Mitglieder sie sind. 
Zu Artikel 4 
Dieser Artikel befasst sich mit der gemeinsamen Reaktion 
der Vertragsparteien auf hybride Bedrohungen und
ausländische Einflussnahme. 
A b s a t z  1  bringt die Sorge der Vertragsparteien über 
das wachsende Bedrohungspotenzial zum Ausdruck, das 
von staatlichen Akteuren und deren Stellvertretern
ausgeht, die mit Sabotage, böswilligen Cyberaktivitäten,
Informationsmanipulation und -einflussnahme sowie dem 
Missbrauch neuer Technologien wie künstlicher Intelligenz 
die Sicherheit und demokratische Werte untergraben. 
In A b s a t z  2  wird vereinbart, an der Stärkung von
Resilienz, Kapazitäten und Fähigkeiten zu arbeiten, um solche 
Bedrohungen zu erkennen, von ihnen abzuschrecken, sie 
zu unterbinden und auf sie zu reagieren. Die
Vertragsparteien erkennen die Schlüsselrolle der NATO, der G7 und 
der EU in dieser Hinsicht an. Als Mittel zu diesem Zweck 
werden unter anderem Informationsaustausch,
Entwicklung von  Instrumenten, Koordinierung von Abwehr- und 
Reaktionsmöglichkeiten sowie der Austausch von
Erkenntnissen  genannt. 
In A b s a t z  3  vereinbaren die Vertragsparteien, ihre
Zusammenarbeit in den Bereichen Cyberdiplomatie,
Cybersicherheit und neue Technologien fortzusetzen und
verantwortungsvolles Verhalten im Cyberraum zu fördern. 
Zu Artikel 5 
Dieser Artikel bekräftigt das gemeinsame Bekenntnis der 
Vertragsparteien zu den Grundsätzen und Zielen der 
Agenda 2030 für nachhaltige Entwicklung der Vereinten 
Nationen (Resolution A/RES/70/1 der
Generalversammlung der Vereinten Nationen vom 25. September 2015) 
und den Zielen für Nachhaltige Entwicklung (Sustainable 
Development Goals). Beide Vertragsparteien verpflichten 
sich zu einer strategischen Zusammenarbeit in den Be -
reichen nachhaltige Entwicklung, Krisenprävention und 
Krisenreaktion, Friedensförderung, Stabilisierung und 
 humanitäre Hilfe. Angestrebt wird eine enge
Koordinierung an der Schnittstelle von Entwicklungs-, Friedens- und 
humanitären Maßnahmen. Sie vereinbaren, beim Schutz 
und der Förderung globaler öffentlicher Güter
zusammenzuarbeiten und zählen hierzu auch Klima, biologische
Vielfalt, globale Gesundheit und Bildung. Zudem setzen sich 
beide Vertragsparteien dafür ein, weltweite Ungleichheiten 
abzubauen, auch durch die Stärkung von Frauen und 
Mädchen. Bei vorausschauender humanitärer Hilfe
werden die Vertragsparteien zusammenarbeiten mit dem Ziel, 
die lokale Resilienz zu stärken und die inklusive Reaktion 
auf Krisen unter lokaler Führung zu unterstützen. Beide 
Vertragsparteien wollen gemeinsam dazu beitragen, die 
internationale Finanzarchitektur gerechter, wirksamer und 
nachhaltiger zu gestalten. Zur Umsetzung dieser
Vereinbarungen wird ein regelmäßiger bilateraler Dialog
institutionalisiert. 
Zu Artikel 6 
Dieser Artikel widmet sich der Zusammenarbeit in der
globalen Gesundheit, insbesondere im Rahmen der
Prävention und Bekämpfung von Pandemien, der
antimikrobiellen Resistenzen und des One-Health-Ansatzes. Daran 
soll bilateral ebenso wie durch stärker koordinierte,
effizientere weltweite Gesundheitsorganisationen gearbeitet 
werden. Vereinbart wird zudem ein Erfahrungsaustausch 
zu gemeinsamen Fragen der nationalen Gesundheit. 
Zu Kapitel 2 
Kapitel 2 regelt die Zusammenarbeit im Verteidigungs -
bereich. 
Zu Artikel 7 
Dieser Artikel definiert die Grundlagen der strategischen 
bilateralen Verteidigungszusammenarbeit und ihre Ein -
bettung in die euro-atlantische Sicherheitsarchitektur. 
In A b s a t z  1  formulieren die Vertragsparteien das
gemeinsame strategische Ziel, die euro-atlantische
Sicherheit durch glaubwürdige und resiliente Verteidigungskräfte 
zu stärken, ihre Rüstungsindustrien zu unterstützen sowie 
militärische Interoperabilität, Austauschbarkeit und
Integration ihrer Streitkräfte zu erhöhen; zugleich bekräftigen 
sie ihre Unterstützung für die NATO und die Vision eines 
friedlichen euro-atlantischen Raumes. 
A b s a t z  2  verpflichtet die Vertragsparteien, ihre
bilaterale Verteidigungskooperation zu optimieren und zu
verstärken. Der Aufbau einer langfristigen Partnerschaft wird
vereinbart, um die europäische Verteidigung zu stärken und 
die Zusammenarbeit mit weiteren Verbündeten und
Partnern zu erleichtern. 
In A b s a t z  3  vereinbaren die Vertragsparteien, ihre
Zusammenarbeit durch die Mittel der politischen Führung, 
des verstärkten Dialogs und institutionalisierter
Mechanismen zu intensivieren, die gemeinsame Abschreckung zu 
vertiefen und ihre Kooperation regelmäßig im Hinblick auf 
Bedrohungen in allen Dimensionen – Land, See, Luft, 
Weltraum und im Cyberraum – zu überprüfen. 
A b s a t z  4  nennt als besonderen Schwerpunkt die
Zusammenarbeit auf der Nord- und Ostflanke der NATO, wo 
beide Vertragsparteien mit ihren NATO-Verbündeten die 
Abschreckung und Verteidigung verstärken und ihre 
 Kräfte bestmöglich koordinieren wollen. 
In A b s a t z  5  bekräftigen beide Vertragsparteien, ihre 
Verpflichtungen als Verbündete der NATO zu erfüllen und 
die notwendigen Kräfte, Mittel, Fähigkeiten und Infrastruk-
Drucksache 21/3945 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 20 –
turen bereitzustellen, um die Ausführung der
Verteidigungspläne der Allianz zu ermöglichen. Der Absatz nimmt 
explizit Bezug auf bestehende NATO-Verpflichtungen und 
stellt klar, dass bezüglich der Bereitstellung von
Ressourcen zur Ausführung der NATO-Verteidigungspläne keine 
neuen völkerrechtlichen Verpflichtungen begründet
werden. Es handelt sich um eine politische Bekräftigung
bereits bestehender Verpflichtungen im Rahmen der NATO. 
A b s a t z  6  beschreibt das Bestreben der Stärkung der 
rüstungsindustriellen und -politischen Zusammenarbeit 
durch eine gemeinsame langfristige Herangehensweise, 
wodurch militärische Fähigkeiten effizient bereitgestellt, 
nationale Lieferengpässe minimiert und
rüstungsindustrielle Wettbewerbsfähigkeit gesteigert werden sollen. 
In A b s a t z  7  bekräftigen die Vertragsparteien ihr
Bestreben, einen eingehenden Dialog über Verteidigungsfragen 
von gemeinsamem Interesse zu führen und eine globale 
strategische Vorausschau zu führen, die auch nukleare 
Themen einschließt. 
Zu Artikel 8 
Dieser Artikel enthält Vereinbarungen über die Weitergabe 
und Ausfuhr von Rüstungsgütern. 
In A b s a t z  1  erkennen die Vertragsparteien die
Bedeutung einer verlässlichen Agenda für Weitergaben und
Ausfuhren an, um den Erfolg ihrer industriellen und
zwischenstaatlichen Kooperation zu sichern, und betonen zugleich 
ihre jeweilige Zuständigkeit für die Genehmigung von
Ausfuhren rüstungsbezogener Produkte aus ihrem
Hoheitsgebiet. 
A b s a t z  2  verweist auf die gemeinsame Einladung an 
das Vereinigte Königreich, dem von Deutschland,
Frankreich und Spanien geschlossenen Übereinkommen vom 
17. September 2021 über Ausfuhrkontrollen im
Rüstungsbereich (BGBl. 2021 II S. 1094, 1095) beizutreten und
 bestimmt, dass die Vertragsparteien bis zu einem Beitritt
des Vereinigten Königreichs die Artikel 1 bis 5 sowie die
Anlagen 1 bis 3 dieses Übereinkommens vorläufig
zwischen sich anwenden.
In A b s a t z  3  wird festgelegt, dass die vorläufige
Regelung aus Absatz 2 mit dem angestrebten Beitritt des
Vereinigten Königreichs außer Kraft tritt. 
Zu Kapitel 3 
Kapitel 3 trifft Vereinbarungen für die Bereiche innere 
 Sicherheit, Justiz und Migration. 
Zu Artikel 9 
Dieser Artikel regelt die Zusammenarbeit der Vertrags -
parteien im Bereich der inneren Sicherheit. 
In A b s a t z  1  vereinbaren die Vertragsparteien,
Bedrohungen ihrer inneren Sicherheit – einschließlich kritischer 
Infrastruktur – in enger Zusammenarbeit und gleich -
berechtigt zu begegnen, indem sie alle geeigneten
politischen, rechtlichen, operativen, diplomatischen und
technologischen Instrumente einsetzen und sicherstellen, 
dass Strafverfolgungsbehörden und Nachrichtendienste 
hierzu über die richtigen Instrumente und Möglichkeiten 
verfügen. 
A b s a t z  2  legt eine Kooperation zur Stärkung der
Möglichkeiten der Strafverfolgungsbehörden fest, sowohl 
 bilateral als auch über multilaterale Organisationen. Dazu 
gehört die Zusammenarbeit mit Interpol. Die Vertrags -
parteien erkennen die Rolle von Behörden der EU wie 
Europol und Eurojust hierbei an. Beide Vertragsparteien 
prüfen weitere Wege zur Stärkung der Reaktion auf
organisierte Kriminalität und Terrorismus unter Berücksich -
tigung hybrider Bedrohungen. 
In A b s a t z  3  erklären die Vertragsparteien ihr
gemeinsames Interesse an einer verstärkten Zusammenarbeit 
bei der Verhütung und Bekämpfung
grenzüberschreitender schwerer und organisierter Kriminalität, auch im
Zuständigkeitsbereich der Zollbehörden. Sie bekräftigen ihr 
Engagement im Kampf gegen Geldwäsche,
Terrorismusfinanzierung, illegale Finanzströme und weitere beide
Vertragsparteien betreffende Bedrohungen durch organisierte 
Kriminalität, z. B. den Drogenhandel. 
A b s a t z  4  legt fest, weiterhin mindestens einmal jährlich 
auf hoher Beamtenebene einen Dialog über das gesamte 
Spektrum innenpolitischer Sicherheitsthemen zu führen, 
einschließlich schwerer und organisierter Kriminalität, 
Schleusungskriminalität und Grenzsicherheit; auch
Straftaten im Zuständigkeitsbereich der Zollbehörden sind
Gegenstand des Austauschs. 
In A b s a t z  5  vereinbaren die Vertragsparteien, ihre
Zusammenarbeit bei der Abwehr terroristischer
Bedrohungen ihrer beiden Länder zu intensivieren, insbesondere im 
Bereich von Schutzmaßnahmen gegen aufkommende 
Gefahren. 
Zu Artikel 10 
Dieser Artikel verfolgt das Ziel, die justizielle
Zusammenarbeit in Strafsachen wie auch im weiteren Bereich von 
Rechtsstaatlichkeit und Zivilrecht zu vertiefen. 
In A b s a t z  1  unterstreichen beide Vertragsparteien ihre 
Entschlossenheit, ihre strafrechtliche Zusammenarbeit so 
wirksam wie möglich zu gestalten. 
In A b s a t z  2  erklären beide Vertragsparteien, daran zu 
arbeiten, die Kooperation im Bereich der
Rechtsstaatlichkeit zu intensivieren. Das schließt auch deren Förderung 
im Ausland ein. Zudem soll ein Austausch von
Erfahrungen bei der Modernisierung nationaler Justizsysteme
erfolgen. 
A b s a t z  3  vereinbart den Austausch von Informationen, 
Verfahren und technischer Hilfe im Bereich Zivil- und 
 Familienrecht. 
Zu Artikel 11 
Dieser Artikel befasst sich mit der gemeinsamen
Herangehensweise an Fragen im Bereich Migration, Asyl und 
Grenzsicherheit. 
In A b s a t z  1  verpflichten sich die Vertragsparteien dazu, 
die weltweite Debatte über Migrations-, Asyl- und
Grenzfragen aktiv zu führen. Sie bekennen sich zur
Zusammenarbeit im Kampf gegen Schleuserkriminalität und
Menschenhandel. Sie erklären, sich gegenseitig Rechtshilfe 
zu leisten und die Verfolgung von Straftätern durch
entsprechende Gesetzgebung zu unterstützen, die an der 
Schleusung von Migrantinnen und Migranten zwischen 
den beiden Ländern beteiligt sind. Zugleich bekräftigen sie 
ihr gemeinsames Bekenntnis zu Grenzsicherheit und 
 geregelten Migrationssystemen. 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/3945– 21 –
In A b s a t z  2  vereinbaren die Vertragsparteien,
umfassende Partnerschaften mit Herkunfts- und Transitländern 
zu vertiefen, um die Ursachen irregulärer Migration
anzugehen, unter anderem durch die Erfüllung humanitärer 
Bedürfnisse, Bildungs- und Ausbildungsmöglichkeiten, 
Förderung von Beschäftigung sowie den Aufbau von
Resilienz gegenüber Konflikten und Klimawandel. Zugleich 
wird die Bedeutung sicherer und legaler Migrationswege 
anerkannt, im Einklang mit den nationalen
Zuständigkeiten. Beide Vertragsparteien bekräftigen ihre Unterstützung 
für ein sicheres, geregeltes Migrationssystem und ihr 
 festes Bekenntnis zu Völkerrecht und internationalen 
Menschenrechtsnormen. 
Zu Kapitel 4 
Kapitel 4 befasst sich mit den Bereichen
Wirtschaftswachstum, Resilienz und Wettbewerbsfähigkeit. 
Zu Artikel 12 
Dieser Artikel stärkt die wirtschaftliche Zusammenarbeit 
der Vertragsparteien. 
In A b s a t z  1  vereinbaren die Vertragsparteien die
Zusammenarbeit mit dem Ziel, Wirtschaftswachstum,
Beschäftigung, digitalen Wandel und Innovation zu fördern. 
Dabei soll für einen gerechten industriellen Wandel
gesorgt werden, der eine nachhaltige, kohlendioxidneutrale 
Zukunft ermöglicht und die Bedürfnisse künftiger
Generationen mit einbezieht; dazu ermitteln sie Schwachstellen 
und stimmen politische Maßnahmen ab. 
A b s a t z  2  betont die Bedeutung starker Geschäfts -
beziehungen, insbesondere auch zwischen kleinen und 
mittleren Unternehmen, als Grundlage der wirtschaftlichen 
Partnerschaft. Die Vertragsparteien wollen ihre
Zusammenarbeit in Handels- und Investitionsförderung fortführen 
und dadurch die Wertschöpfungsketten zwischen ihren 
Ländern ausbauen. 
In A b s a t z  3  vereinbaren die Vertragsparteien, Inves -
titionen zu mobilisieren, die das Wirtschaftswachstum 
 fördern, wobei sie die Rolle des privaten Sektors und die 
Vorteile koordinierter Aktivitäten öffentlicher
Finanzinstitutionen hervorheben. 
A b s a t z  4  hebt die Notwendigkeit hervor, das multi -
laterale Handelssystem zu stärken, insbesondere durch 
eine Reform der Welthandelsorganisation und durch
Diskussionen in internationalen Foren wie der G7 und der 
Gruppe der Zwanzig (G20). 
A b s a t z  5  sieht die Fortführung eines strukturierten
jährlichen Dialogs zwischen den Finanzministerien vor sowie 
die Erschließung weiterer Möglichkeiten für den
Austausch zwischen Wirtschaftsfachleuten. 
Zu Artikel 13 
Dieser Artikel behandelt die wirtschaftliche und industrielle 
Zusammenarbeit sowie gemeinsame Strategien für
nachhaltige Entwicklung und Wettbewerbsfähigkeit. 
In A b s a t z  1  verpflichten sich die Vertragsparteien,
gemeinsam mit der Wirtschaft zu arbeiten, um Wachstum zu 
fördern und die Verbindungen auf Ebene von
Unternehmen, Handel und Industrie zu vertiefen, mit besonderem 
Fokus auf Felder, die die künftige Wettbewerbsfähigkeit 
ihrer Volkswirtschaften sichern. 
A b s a t z  2  hebt die wirtschaftlichen Chancen des
ökologischen Wandels hervor und nennt insbesondere das 
 Potenzial der Nordsee für erneuerbare Energien. 
In A b s a t z  3  erkennen die Vertragsparteien die
Bedeutung langfristiger industrieller Zusammenarbeit an und 
wollen gemeinsam Möglichkeiten für Koordinierung und 
gemeinsame Projekte im Rahmen des industriellen
Wandels ausloten. 
A b s a t z  4  widmet sich der Stärkung der Verkehrs -
konnektivität und nachhaltigen, innovativen sowie
allgemein zugänglichen Verkehrslösungen, einschließlich der 
Kooperation zur Unterstützung der Dekarbonisierung des 
Verkehrs; dazu streben die Vertragsparteien an,
Direktverbindungen im Schienenpersonenfernverkehr zwischen 
beiden Ländern zu ermöglichen. 
A b s a t z  5  formuliert das gemeinsame Ziel, die
internationale Wettbewerbsfähigkeit der jeweiligen
Luftfahrtindustrien zu stärken und zugleich deren Klimaauswirkungen 
deutlich zu verringern; vereinbart werden zu diesem 
Zweck die verstärkte bilaterale Forschungskooperation 
sowie regelmäßige Konsultationen zwischen Ministerien 
und nationalen Forschungseinrichtungen. 
In A b s a t z  6  vereinbaren die zuständigen Ministerien 
 einen strukturierten Austausch zu den Themen inklusive 
und nachhaltige Beschäftigung, Sozialpolitik, gerechter 
Wandel von Wirtschaft, Gesellschaft und Arbeitsumwelt 
sowie ethische Grundsätze im digitalen Wandel, wobei die 
Rechte und Bedürfnisse der Bürgerinnen und Bürger bei 
Digitalisierung und entstehender digitaler Gesellschaft 
 gewahrt bleiben sollen. 
A b s a t z  7  betrifft die Zusammenarbeit in der
Wohnungspolitik, beim innovativen und nachhaltigen Bauen und 
beim Austausch über bewährte Verfahren in der
Stadtplanung, mit dem Ziel sozial, ökologisch und wirtschaftlich 
ausgewogener Städte; in diesen Bereichen wollen die 
Vertragsparteien auch in multilateralen Foren kooperieren. 
Zu Artikel 14 
Dieser Artikel verpflichtet die Vertragsparteien zur
Zusammenarbeit, um wirtschaftliche Stabilität zu gewährleisten. 
Sie wollen wirtschaftliche Resilienz mit dem Ziel des 
Schutzes ihrer nationalen Sicherheit stärken und sicheres, 
nachhaltiges Wachstum ermöglichen. Die Vertragspar -
teien verstärken hierzu ihren Dialog über wirtschaftliche 
Sicherheit, um ihre Zusammenarbeit bei ihren Prioritäten 
wie Stärkung kritischer Lieferketten, kritischer
Technologien, Infrastruktur und Schutzinstrumenten zu verbessern. 
Zu Artikel 15 
Dieser Artikel befasst sich mit dem Ausbau der
Zusammenarbeit in Wissenschaft, Technologie, Forschung und 
Innovation. 
In A b s a t z  1  vereinbaren beide Vertragsparteien, ihre 
Kooperation in Wissenschaft, Technologie, Forschung und 
Innovation sowie auch in neuen und kritischen Bereichen 
und bei der Sicherheit der Forschung zu intensivieren und 
Finanzierungs- und Fördermöglichkeiten zu prüfen, um 
zusammen auf bilateraler und multilateraler Ebene aktiv 
zu werden. 
In A b s a t z  2  betonen die Vertragsparteien, besondere 
Aufmerksamkeit auf ihre Kooperation bei innovativen oder 
disruptiven Technologien zu legen und dabei zu gewähr-
Drucksache 21/3945 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 22 –
leisten, die jeweiligen Stärken in Grundlagen- und
angewandter Forschung wirksamer zu nutzen, um
Innovationen hervorzubringen und Unternehmen beider Länder 
durch neue Produkte, Verfahren und Dienstleistungen 
wachsen zu lassen. 
A b s a t z  3  bekräftigt das gemeinsame Bekenntnis zur 
weltweiten Entwicklung und Anwendung neuer
Technologien unter Beachtung der verantwortungsvollen
Weiterentwicklung von Bereichen wie künstlicher Intelligenz und 
Weltraum. 
In A b s a t z  4  vereinbaren die Vertragsparteien, einen 
 regelmäßigen strukturierten Dialog über Wissenschaft, 
Technologie und Innovation zu führen, der auf
existierende Formate aufbaut einschließlich des Wissenschafts-, 
 Innovations- und Technologiedialogs. Beide
Vertragsparteien sichern sich ihre Kooperation bei aktuellen und
künftigen Herausforderungen zu – dies gilt in der Forschung 
und Innovation sowie bei neuen und kritischen
Technologien. Der Umfang dieser Förderung wird sich erstrecken 
auf die Förderung technologischer Entwicklungen und 
 deren Übernahme, auf die internationale Ordnungspolitik, 
die Wettbewerbspolitik, die Nachhaltigkeit und den
Austausch zu Regulierungsfragen. 
Zu Artikel 16 
Dieser Artikel verankert die Zusammenarbeit im Bereich 
Digitalisierung. 
In A b s a t z  1  vereinbaren beide Vertragsparteien, ihre 
Kooperation bei der Modernisierung und Digitalisierung 
des Staates zu intensivieren, das umfasst auch die
Digitalisierung der Gesellschaft, der Wirtschaft, der
Wissenschaft, der Regierung und der Verwaltung. Beide Ver -
trags par teien vereinbaren, geeignete Finanzierungswege 
und andere Mittel zur Entwicklung gemeinsamer
bilateraler und multilateraler Projekte zu prüfen. 
A b s a t z  2  etabliert einen regelmäßigen strukturierten 
Austausch über die Digitalisierung und Modernisierung 
des Staates, der auf dem bestehenden Dialog über
Digitalpolitik aufbaut. Die Vertragsparteien vereinbaren, bei 
bestehenden und künftigen Herausforderungen in den
Bereichen Digital- und Datenangelegenheiten, Digitalisierung 
des Staates und digitale Souveränität eng zusammen -
zuarbeiten. 
Zu Kapitel 5 
Kapitel 5 befasst sich mit dem Bereich offene und
resiliente Gesellschaften. 
Zu Artikel 17 
Dieser Artikel beschreibt die Rolle der Vertragsparteien 
beim Schutz ihrer Demokratien und der Stärkung der
Resilienz ihrer Gesellschaften. 
In A b s a t z  1  vereinbaren die Vertragsparteien, bei
Strategien zur Stärkung der Widerstandskraft ihrer
Demokratien zusammenzuarbeiten. Ziel ist der Aufbau resilienter 
Gesellschaften, die einen Beitrag zur Sicherheit ihrer 
 Länder leisten und äußeren Einflussversuchen und 
 Manipulationen entgegentreten. 
In A b s a t z  2  sichern sich beide Vertragsparteien
Zusammenarbeit bei der Bekämpfung aller Arten von
Hasskriminalität zu und dabei Grundrechte wie Meinungs-, 
 Religions- und Weltanschauungsfreiheit zu fördern. 
Zu Artikel 18 
Dieser Artikel verpflichtet die Vertragsparteien, den
Austausch zwischen ihren Bürgerinnen und Bürgern zu 
 fördern und Hindernisse in der Mobilität abzubauen. 
In A b s a t z  1  versichern beide Vertragsparteien ihr
Bestreben, Hürden abzubauen, um den Austausch zwischen 
ihren Bürgerinnen und Bürgern auszubauen. Beide
Vertragsparteien unterstützen einen problemlosen Grenz -
verkehr und gewähren Staatsangehörigen der anderen 
Vertragspartei Zugang zu automatisierter
Grenzkontrolltechnologie. Für Deutschland gilt diese Verpflichtung im 
Rahmen der europarechtlich bestehenden Möglichkeiten 
gemäß der Artikel 8a bis 8d der Verordnung (EU) 
2016/399 des Europäischen Parlaments und des Rates 
vom 9. März 2016 über einen Gemeinschaftskodex 
für das Überschreiten der Grenzen durch Personen 
(Schengener Grenzkodex) (ABl. L 77 vom 23.3.2016, S. 1; 
L 272 vom 31.10.2018, S. 69; L 312 vom 7.12.2018, 
S. 107), die zuletzt durch die Verordnung (EU) 2021/1134
(ABl. L 248 vom 13.7.2021, S. 11) geändert worden ist.
In A b s a t z  2  wird hervorgehoben, dass ein besonderer 
Schwerpunkt darauf liegen soll, den Austausch junger 
Menschen zu fördern. Beide Vertragsparteien erkennen 
an, dass bilateraler Schüler- und Jugendaustausch einen 
hohen Stellenwert hat und setzen sich das Ziel, diesen 
weiter zu fördern, etwa durch die Weiterentwicklung 
von entsprechenden Strukturen wie der „UK-German 
Connection“. 
In A b s a t z  3  erkennen die Vertragsparteien die
Bedeutung beruflicher und universitärer Bildung sowie von
Praktika an und bemühen sich zusammen, den Austausch zu 
Bildung, Fertigkeiten und Ausbildung im Rahmen ihrer 
Rechtsordnungen zu intensivieren. 
In A b s a t z  4  bekennen sich die Vertragsparteien zu 
 engerer kultureller Zusammenarbeit, einschließlich des 
Austauschs bewährter Verfahren zwischen den Kultur -
institutionen und verstärkter Kooperation zwischen dem 
Goethe-Institut und dem British Council sowie der
Einrichtung einer zwischenstaatlichen Arbeitsgruppe für kreative 
Technologien. 
In A b s a t z  5  erkennen beide Vertragsparteien die
wichtige Rolle der Zivilgesellschaft an und erklären ihr Be -
streben, die Arbeit von Bildungs-, Kultur- und politischen 
Organisationen zu unterstützen. 
In A b s a t z  6  vereinbaren die Vertragsparteien, die
jährlichen Treffen der Kulturkommission als Forum zur Um -
setzung der Ziele des Artikels zu nutzen. 
Kapitel 6 
Kapitel 6 umfasst die Bereiche Klima, Energie, Natur, 
 Umwelt und Landwirtschaft. 
Zu Artikel 19 
Dieser Artikel verpflichtet die Vertragsparteien zu enger 
Zusammenarbeit in der Klimapolitik. 
In A b s a t z  1  vereinbaren die Vertragsparteien, ihre 
bi- und multilateralen Anstrengungen zur Abmilderung der 
Folgen des Klimawandels zu vertiefen und Bemühungen 
auf den Weg zu bringen, die Erderwärmung auf 1,5° C 
über dem vorindustriellen Niveau zu begrenzen und dabei 
das Übereinkommen von Paris vom 12. Dezember 2015 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/3945– 23 –
(BGBl. 2016 II S. 1082, 1083), den Glasgow-Klimapakt, 
angenommen auf der 26. Konferenz der Vertragsparteien 
des UNFCCC am 13. November 2021 (Decision-/CP.26), 
sowie die Ergebnisse der ersten weltweiten
Bestandsaufnahme der 28. Konferenz der Vertragsparteien des
Rahmenübereinkommens der Vereinten Nationen über
Klimaänderungen (UNFCCC) vom 13. Dezember 2023 in Dubai 
(FCCC/PA/CMA/2023/L.17) umzusetzen. 
In A b s a t z  2  bekennen sich beide Vertragsparteien 
dazu, ihre Klimaaußenpolitik auszubauen, auch im
Rahmen des deutsch-britischen Dialogs über Klimadiplomatie, 
um Finanzströme auf eine emissionsarme und klima -
resiliente Entwicklung auszurichten, Entwicklungsländer 
bei der Dekarbonisierung zu unterstützen und die
Wechselwirkungen von Klima, Umwelt, Frieden und Sicherheit 
zu berücksichtigen. 
In A b s a t z  3  bekräftigen die Vertragsparteien, vor dem 
Hintergrund der bedeutenden Auswirkungen der
weltweiten Energiewende in verschiedenen Bereichen, ihren
Dialog zu intensivieren, um aufkommende geopolitische und 
sicherheitspolitische Herausforderungen gemeinsam zu 
antizipieren und darauf zu antworten. 
Zu Artikel 20 
Dieser Artikel beschreibt die enge Zusammenarbeit der 
Vertragsparteien in den Bereichen Energie und Klima. 
In A b s a t z  1  vereinbaren die Vertragsparteien, im
Rahmen der Gemeinsamen Erklärung zur Zusammenarbeit 
bei Energie und Klima bei erneuerbaren Energien,
Wasserstoff, insbesondere aus erneuerbaren Quellen,
Kohlendioxidbindung, -nutzung und -speicherung, insbesondere 
in Sektoren, wo die Absenkung schwierig ist, Energie -
sicherheit sowie Strategien und politische Maßnahmen 
zur Klimaneutralität und ökologischer Wandel
zusammenzuarbeiten. Umfang und Schwerpunkte diesbezüglich 
werden durch jährliche Treffen auf Minister- und
Beamtenebene überprüft. 
In A b s a t z  2  erklären beide Vertragsparteien ihre
Zusammenarbeit, um ihre nationalen Emissionsziele zu
erreichen, die nationale und weltweite Resilienz bei einer 
gerechten Energiewende durch Verbesserung der
Effizienz bei Energie und Ressourcen, der Stellung von
sicheren, nachhaltigen, bezahlbaren sauberen Energien 
aus erneuerbaren Quellen im Bemühen zur Umsetzung 
des Übereinkommens von Paris vom 12. Dezember 2015 
und der Agenda 2030 für nachhaltige Entwicklung der
Vereinten Nationen zu fördern. 
In A b s a t z  3  bekräftigen die Vertragsparteien ihre
führende Rolle in der Nordsee und ihre Zusammenarbeit, um 
die Infrastruktur für Offshore-Windenergie, Elektrizität, 
Wasserstoff und Kohlendioxid beschleunigt auszubauen. 
Zu Artikel 21 
Dieser Artikel verpflichtet die Vertragsparteien, im Umwelt- 
und Naturschutz eng zusammenzuarbeiten. 
In A b s a t z  1  vereinbaren die Vertragsparteien eine
Zusammenarbeit auf bi- und multilateraler Ebene, um den 
Umweltschutz zu stärken, den Verlust der biologischen 
Vielfalt im Einklang mit dem Globalen Biodiversitäts -
rahmen von Kunming-Montreal, beschlossen auf der 
15. Tagung der Vertragsparteien der
Biodiversitätskonvention vom 18. Dezember 2022 (CBD/COP/15/L.25),
aufzuhalten und umzukehren, unter anderem durch Wieder -
herstellung von Natur, Stopp und Umkehrung der
Ent waldung, Schutz der Meere, Verringerung von Ver -
schmutzung durch Plastik- und Chemikalien sowie
Luftverunreinigung und durch naturbasierte Lösungen.
In A b s a t z  2  sichern sich beide Vertragsparteien zu, 
 resiliente und nachhaltige Landwirtschafts- und
Ernährungssysteme international zu fördern, inklusive hoher 
Tierschutzstandards. Schwerpunkt ihrer Arbeit ist, das Ziel 
weltweiter Ernährungssicherheit als Beitrag zu Stabilität 
und Sicherheit zu verfolgen. 
Kapitel 7 
Kapitel 7 regelt die Formen der Zusammenarbeit. 
Zu Artikel 22 
Dieser Artikel legt zweijährliche Regierungskonsultationen 
auf Ministerebene unter Leitung der Regierungschefinnen 
oder Regierungschefs fest, in deren Rahmen ein
Durchführungsplan für die kommenden zwei Jahre beschlossen 
wird. Die Konsultationen finden wechselweise in beiden 
Ländern statt. Zudem können Ministerdialoge zu
einzelnen Politikfeldern nach Bedarf stattfinden. Ergänzend 
 sichern sich beide Vertragsparteien zu, dass ihre
Außenministerien jährlich zusammentreten, um die Umsetzung 
und Weiterentwicklung der bilateralen Beziehungen im 
Sinne dieses Vertrags zu überprüfen. 
Zu Artikel 23 
Dieser Artikel hält fest, dass bestehende Übereinkünfte 
und Absprachen zwischen den Fachministerien fortgeführt 
und künftig im Rahmen dieses Vertrags weiterverfolgt 
werden. 
Zu Kapitel 8 
Kapitel 8 enthält die Schlussbestimmungen. 
Zu Artikel 25 
Dieser Artikel regelt den räumlichen Geltungsbereich des 
Vertrags. Er erstreckt sich auf Deutschland und das
Vereinigte Königreich, kann aber einvernehmlich durch 
 Notenwechsel auf die Vogtei Guernsey, die Vogtei Jersey 
oder die Insel Man ausgeweitet werden.
Drucksache 21/3945 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 24 –
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0722-8333